30 Ιουλίου 2026 ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 121

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ 5324

Σύσταση νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου, με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» (Hellenic Heritage Organisation SA), Αναδιοργάνωση του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων (Ο.Δ.Α.Π.) - Στρατηγική για την προστασία και ανάδειξη της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς της Ελλάδας - Ίδρυση
Φορέα Διαχείρισης Επισκέψιμων Χώρων Ενάλιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς - Εφαρμογή του εθνικού
σχεδίου δράσης με σκοπό την ανάπτυξη του Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα (Ο.Δ.Τ.) - Ρυθμίσεις για την προστασία των αρχαιοτήτων και της πολιτιστικής κληρονομιάς - Διαχείριση και διανομή αδιάθετων ποσών πνευματικών δικαιωμάτων - Θέματα Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας
και άλλων εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου Πολιτισμού.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΜΕΡΟΣ Α’: ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ Α.Ε.
(HELLENIC HERITAGE)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 1 Σκοπός
Άρθρο 2 Αντικείμενο
Άρθρο 3 Ορισμοί
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΣΥΣΤΑΣΗ ΑΝΩΝΥΜΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ Α.Ε.» (HELLENIC HERITAGE ORGANISATION SA) ΚΑΙ
ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΟ ΤΙΤΛΟ «HELLENIC HERITAGE» - ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ
Άρθρο 4 Σύσταση - Κανόνες λειτουργίας
Άρθρο 5 Αποστολή
Άρθρο 6 Αρμοδιότητες
Άρθρο 7 Επιχειρησιακός σχεδιασμός και διαδικασία έγκρισης και υλοποίησης των προγραμμάτων αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας, αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων και ανάπτυξης εργαστηρίων
παραγωγής μητρών, φυσικών ή ψηφιακών μοντέλων, ακριβών αντιγράφων και αντιγράφων και αναβάθμισης
και υποστήριξης επισκέψιμων εκθεσιακών χώρων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Άρθρο 8 Όργανα διοίκησης
Άρθρο 9 Ορισμός, σύνθεση και θητεία Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 10 Κωλύματα, ασυμβίβαστα και έκπτωση μελών Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 11 Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 12 Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 13 Διευθύνων Σύμβουλος
Άρθρο 14 Αμοιβές και αποζημιώσεις μελών Διοικητικού Συμβουλίου - Επιτροπή αποδοχών
Άρθρο 15 Γενική Συνέλευση

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’: ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ - ΠΟΡΟΙ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ
Άρθρο 16 Μετοχικό κεφάλαιο - Μετοχές
Άρθρο 17 Πόροι - Έσοδα
Άρθρο 18 Οικονομική διαχείριση - Οικονομικός έλεγχος
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’: ΟΡΓΑΝΩΣΗ
Άρθρο 19 Διοικητική διάρθρωση
Άρθρο 20 Σύσταση θέσεων
Άρθρο 21 Στελέχωση
Άρθρο 22 Πλήρωση θέσεων των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων, των Διευθύνσεων και των Τμημάτων
των οργανικών μονάδων που υπάγονται στον Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας και του Προϊσταμένου
της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης
Άρθρο 23 Αποδοχές προσωπικού
Άρθρο 24 Εσωτερικός Κανονισμός Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’: ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΤΕΛΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Α’
Άρθρο 25 Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Α’
Άρθρο 26 Τελικές διατάξεις
Άρθρο 27 Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Α’
Άρθρο 28 Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Α’
ΜΕΡΟΣ Β’: ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΑΝΑΔΙΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΩΝ
ΠΟΡΩΝ - ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ Ν. 4761/2020
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 29 Σκοπός
Άρθρο 30 Αντικείμενο
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΑΝΑΔΙΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣ-
ΤΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ - ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ Ν. 4761/2020
Άρθρο 31 Σκοποί του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πολιτιστικών Πόρων - Αντικατάσταση παρ. 2
και προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 2 του ν. 4761/2020
Άρθρο 32 Συμμετοχή της Εταιρείας στην παραγωγή και διάθεση ακριβών αντιγράφων - Τροποποίηση
άρθρου 3 ν. 4761/2020
Άρθρο 33 Αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών
Πόρων - Τροποποίηση άρθρου 4 ν. 4761/2020
Άρθρο 34 Ορισμός Προέδρου και Αντιπροέδρου στο Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Διαχείρισης
και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 7 ν. 4761/2020
Άρθρο 35 Τροποποίηση και κατάργηση αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 10 ν. 4761/2020
Άρθρο 36 Τροποποίηση των στόχων της Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Πολιτιστικών Πόρων ως προς την αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του, τον σχεδιασμό και την εφαρμογή
της ψηφιακής στρατηγικής του - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 12 ν. 4761/2020
Άρθρο 37 Τροποποίηση των αρμοδιοτήτων του Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση περ. β) παρ. 1 άρθρου 13 ν. 4761/2020
Άρθρο 38 Τροποποίηση των πόρων του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πολιτιστικών Πόρων -
Τροποποίηση άρθρου 14 ν. 4761/2020
Άρθρο 39 Τροποποίηση της διαδικασίας καθορισμού εσόδων του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 1 και 2 άρθρου 15 ν. 4761/2020
Άρθρο 40 Τροποποίηση των δαπανών του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πολιτιστικών Πόρων
με σκοπό τη χρηματοδότηση της Εταιρείας - Τροποποίηση άρθρου 16 ν. 4761/2020
Άρθρο 41 Μετονομασία του Τμήματος Νομικής Υποστήριξης του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης
Πολιτιστικών Πόρων σε Γραφείο Νομικής Υποστήριξης - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 19 ν. 4761/2020
Άρθρο 42 Τροποποίηση αρμοδιοτήτων του Τμήματος Σχεδιασμού και Παραγωγής Πολιτιστικών Εφαρμογών και του Τμήματος Πωλήσεων, Λειτουργίας Πωλητηρίων και Προβολής της Διεύθυνσης Πολιτιστικών
Παραγωγών, Πωλήσεων και Προβολής της Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης
Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 3 και 5 άρθρου 21 ν. 4761/2020
Άρθρο 43 Οριοθέτηση αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης Εκδόσεων και Ψηφιακών Εφαρμογών του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Προσθήκη τρίτου εδαφίου στην παρ. 3 του άρθρου 23
του ν. 4761/2020

Άρθρο 44 Τροποποίηση της αρμοδιότητας του Τμήματος Αξιοποίησης Ακίνητης Περιουσίας της Διεύθυνσης
Μελετών, Έργων, Αποτυπώσεων και Αξιοποίησης Ακίνητης Περιουσίας της Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού
Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 27 ν. 4761/2020
Άρθρο 45 Υπαγωγή του Αυτοτελούς Τμήματος Παρακολούθησης και Ανάπτυξης Πόρων στον Πρόεδρο του
Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων και τροποποίηση
των αρμοδιοτήτων του - Αντικατάσταση άρθρου 30 ν. 4761/2020
Άρθρο 46 Εκκρεμείς δικαστικές υποθέσεις του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Προσθήκη παρ. 11 στο άρθρο 33 του ν. 4761/2020
Άρθρο 47 Μετονομασία του Τμήματος Νομικής Υποστήριξης σε Γραφείο Νομικής Υποστήριξης και τροποποίηση των αρμοδιοτήτων των δικηγόρων με έμμισθη εντολή του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης
Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση άρθρου 34 ν. 4761/2020
Άρθρο 48 Μείωση των οργανικών θέσεων του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 36 ν. 4761/2020
Άρθρο 49 Τροποποίηση της κατανομής των οργανικών θέσεων του μόνιμου προσωπικού του Οργανισμού
Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα - Αντικατάσταση άρθρου 37 ν. 4761/2020
Άρθρο 50 Τροποποίηση της κατανομής των οργανικών θέσεων του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων κατά
εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα - Αντικατάσταση άρθρου 38 ν. 4761/2020
Άρθρο 51 Τροποποίηση των εξουσιοδοτικών διατάξεων του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση άρθρου 45 ν. 4761/2020
ΜΕΡΟΣ Γ’: ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΚΑΙ ΑΝΑΔΕΙΞΗ ΤΗΣ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ - ΙΔΡΥΣΗ ΦΟΡΕΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΠΙΣΚΕΨΙΜΩΝ ΧΩΡΩΝ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 52 Σκοπός
Άρθρο 53 Αντικείμενο
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΙΔΡΥΣΗ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΦΟΡΕΑΣ ΔΙΑΧΕΙ-
ΡΙΣΗΣ ΕΠΙΣΚΕΨΙΜΩΝ ΧΩΡΩΝ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ»
Άρθρο 54 Νομική μορφή - Έδρα
Άρθρο 55 Σκοπός και μέσα εκπλήρωσης
Άρθρο 56 Πόροι
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Άρθρο 57 Όργανα διοίκησης
Άρθρο 58 Συγκρότηση και θητεία Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 59 Κωλύματα και ασυμβίβαστα μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 60 Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 61 Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 62 Έκπτωση μέλους Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 63 Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου
Άρθρο 64 Γενικός Διευθυντής
Άρθρο 65 Προσόντα Γενικού Διευθυντή
Άρθρο 66 Αρμοδιότητες Γενικού Διευθυντή
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’: ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΗΣ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 67 Χώροι που υπάγονται στη διαχείριση του Φορέα
Άρθρο 68 Αξιοποίηση και ανάδειξη των χώρων που διαχειρίζεται ο Φορέας
Άρθρο 69 Σχέδιο δράσης για τη διαχείριση των επισκέψιμων χώρων ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’: ΟΡΓΑΝΩΣΗ
Άρθρο 70 Υπηρεσίες - Κάλυψη οργανικών θέσεων
Άρθρο 71 Στελέχωση - Θέματα προσωπικού - Κάλυψη οργανικών θέσεων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’: ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Γ’
Άρθρο 72 Εξουσιοδοτικές διατάξεις μέρους Γ’
Άρθρο 73 Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Γ’
ΜΕΡΟΣ Δ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΔΡΑΣΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ
ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΟΥ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΟΥ ΤΟΜΕΑ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 74 Σκοπός
Άρθρο 75 Αντικείμενο
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΕΠΕΝΔΥΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ ΜΕ ΤΗΝ ΟΝΟΜΑΣΙΑ
«CASH REBATE GREECE»
Άρθρο 76 Γενικές αρχές και εφαρμοστέο δίκαιο
Άρθρο 77 Ορισμοί του Προγράμματος Cash Rebate Greece
Άρθρο 78 Βασικά χαρακτηριστικά του προγράμματος Cash Rebate Greece
Άρθρο 79 Διαδικασίες υλοποίησης του Προγράμματος Cash Rebate Greece
Άρθρο 80 Διαδικασία υποβολής και εξέτασης ενστάσεων στο Πρόγραμμα Cash Rebate Greece
Άρθρο 81 Όργανα υλοποίησης του Προγράμματος Cash Rebate Greece
Άρθρο 82 Προκηρύξεις καθεστώτων ενίσχυσης του προγράμματος Cash Rebate Greece
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΕΠΙΛΕΚΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΙΚΗΣ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ
Άρθρο 83 Σκοπός και αρχές λειτουργίας του Προγράμματος
Άρθρο 84 Διαδικασίες υλοποίησης Προγράμματος
Άρθρο 85 Κεντρική Επιτροπή Επιλογής Έργων
Άρθρο 86 Κανονισμοί Χρηματοδότησης Προγράμματος
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’: ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΕΛΕΓΧΟΥ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Β’ ΚΑΙ Γ’
Άρθρο 87 Ειδικοί Έλεγχοι και αριθμός ταυτότητας έργου
Άρθρο 88 Μητρώο Εμπειρογνωμόνων Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα
Άρθρο 89 Υποχρεώσεις σήμανσης, ελέγχου και κατάθεσης αντιγράφου των ενισχυόμενων οπτικοακουστικών έργων
Άρθρο 90 Διαδικασία ανάκτησης χορηγηθεισών ενισχύσεων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’: ΕΙΔΙΚΑ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ
Άρθρο 91 Πρόγραμμα Εξωστρέφειας του Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα
Άρθρο 92 Φορολογικό κίνητρο για την ενίσχυση της παραγωγής οπτικοακουστικών έργων
Άρθρο 93 Θέσπιση δράσης για την ενίσχυση των μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ
Άρθρο 94 Προγραμματικές πολιτιστικές συμβάσεις εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας του οπτικοακουστικού δημιουργικού τομέα
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΟ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΕΛΛΗΝΙΚΟ
ΚΕΝΤΡΟ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ, ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ Α.Ε.»
Άρθρο 95 Αποστολή και αρμοδιότητες του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση άρθρου
4 ν. 5105/2024
Άρθρο 96 Ορισμός Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με
την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση παρ. 2 άρθρου 6 ν. 5105/2024
Άρθρο 97 Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση
παρ. 7 άρθρου 9 ν. 5105/2024
Άρθρο 98 Διοικητική διάρθρωση του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Τροποποίηση άρθρου 16
ν. 5105/2024
Άρθρο 99 Θέσεις προσωπικού του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο
Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση άρθρου 17 ν. 5105/2024
Άρθρο 100 Συμβάσεις μίσθωσης έργου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση άρθρου
18 ν. 5105/2024
Άρθρο 101 Πλήρωση θέσεων προϊσταμένων του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση άρθρου
19 ν. 5105/2024
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ’: ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Δ’
Άρθρο 102 Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Δ’
Άρθρο 103 Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Δ’

Άρθρο 104 Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Δ’
ΜΕΡΟΣ Ε’: ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 105 Σκοπός
Άρθρο 106 Αντικείμενο
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 107 Κατάρτιση σχεδίων διαχείρισης αρχαιολογικών χώρων - Προσθήκη άρθρου 9Α και παρ. 2Α
στο άρθρο 73 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής
κληρονομιάς
Άρθρο 108 Ορισμός αρχαιολογικού πάρκου - Προσθήκη περ. η) στο άρθρο 2 του Κώδικα νομοθεσίας για
την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς
Άρθρο 109 Σύσταση Εθνικής Φωτοθήκης και Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων και Αναστηλώσεων - Εξουσιοδοτικές διατάξεις - Αντικατάσταση άρθρου 4 Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και
εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς
Άρθρο 110 Σύσταση Τμήματος Διαχείρισης της Εθνικής Φωτοθήκης στη Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού
Αρχείου Μνημείων της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς του Υπουργείου Πολιτισμού
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΡΓΑΝΩΣΗ, ΤΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΟΥ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟ-
ΣΩΠΟΥ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΜΕΓΑΡΟΥ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ» ΚΑΙ
ΤΟΥ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΕΘΝΙΚΗ ΠΙΝΑΚΟΘΗΚΗ ΚΑΙ ΜΟΥΣΕΙΟ
ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΣΟΥΤΣΟΥ»
Άρθρο 111 Σκοπός του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Μεγάρου
Μουσικής Θεσσαλονίκης» - Τροποποίηση εσωτερικού άρθρου 2.Α άρθρου 76 ν. 2121/1993
Άρθρο 112 Ρύθμιση για το προσωπικό του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Μεγάρου Μουσικής Θεσσαλονίκης» - Τροποποίηση εσωτερικού άρθρου 5Β άρθρου 76 ν. 2121/1993
Άρθρο 113 Οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την
επωνυμία «Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου» - Τροποποίηση άρθρου 19 ν. 5179/2025
Άρθρο 114 Οργανικές θέσεις προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου του νομικού προσώπου
δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου» - Τροποποίηση
άρθρου 20 ν. 5179/2025
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ, ΖΗΤΗΜΑΤΩΝ
ΤΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΓΕΝΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΗΝ
ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΗ ΝΟΜΙΜΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ ΣΥΝΔΙΚΟΥ ΠΤΩΧΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΙΑΝΟΜΗΣ ΤΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΣΤΟΥΣ
ΔΙΚΑΙΟΥΧΟΥΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΥΣ ΤΗΣ ΠΡΩΗΝ Α.Ο.Δ. ΤΟΥ ΑΡΘΡΟΥ 50 ΤΟΥ Ν. 4481/2017 ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ
«ΑΕΠΙ - ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΡΟΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΝ ΤΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ Α.Ε.»
Άρθρο 115 Προσωρινός προσδιορισμός εύλογης αμοιβής του άρθρου 49 του ν. 2121/1993 - Τροποποίηση
παρ. 7 άρθρου 22 ν. 4481/2017 (παρ. 1 άρθρου 35 Οδηγίας 2014/26/ΕΕ)
Άρθρο 116 Κρατήσεις από τους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης για την παροχή κοινωνικών, πολιτιστικών ή εκπαιδευτικών υπηρεσιών - Προσθήκη παρ. 6 στο άρθρο 18 του ν. 4481/2017 (παρ. 4 άρθρου 12
Οδηγίας 2014/26/ΕΕ)
Άρθρο 117 Εύλογη αμοιβή - Τροποποίηση παρ. 9 άρθρου 18 ν. 2121/1993
Άρθρο 118 Πόροι του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας - Εξουσιοδοτική διάταξη - Τροποποίηση παρ. 2
και 3 άρθρου 69 ν. 2121/1993
Άρθρο 119 Ορισμός στη θέση Διευθυντή του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας
Άρθρο 120 Ενεργητική νομιμοποίηση του συνδίκου της πτώχευσης και διανομή των δικαιωμάτων στους
δικαιούχους δημιουργούς της πρώην ανεξάρτητης οντότητας διαχείρισης του άρθρου 50 του ν. 4481/2017
με την επωνυμία «ΑΕΠΙ - Ελληνική Εταιρία προς Προστασίαν της Πνευματικής Ιδιοκτησίας Α.Ε.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’: ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 121 Διοικητικά όργανα φορέων βυζαντινών και μεταβυζαντινών σπουδών - Τροποποίηση υποπερ. Ι
περ. δ) παρ. 3 άρθρου 6 ν. 2557/1997 και προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 10 του ν. 4505/2017
Άρθρο 122 Μητρώο Απασχολούμενων στον Πολιτι- σμό - Τροποποίηση άρθρων 108 και 109 ν. 5039/2023
Άρθρο 123 Παράταση προθεσμίας περάτωσης της εκκαθάρισης του Ταμείου Αλληλοβοήθειας Υπαλλήλων
του Υπουργείου Πολιτισμού
Άρθρο 124 Διοικητικό Συμβούλιο του Μουσείου Ακρόπολης - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 6 ν. 3711/2008

Άρθρο 125 Ρυθμίσεις για το προσωπικό του Υπουργείου Πολιτισμού που απασχολείται σε έργα του Προγράμματος «Αντώνης Τρίτσης»
Άρθρο 126 Παράταση συμβάσεων εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου και συμβάσεων έργου
του φορέα «Φεστιβάλ Αθηνών Επιδαύρου»
Άρθρο 127 Μεταθέσεις προσωπικού του κλάδου ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης του Υπουργείου Πολιτισμού
Άρθρο 128 Ζητήματα μετακινήσεων εκτός έδρας εργαζομένων Εθνικού Θεάτρου, Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδος και Δημοτικών Περιφερειακών Θεάτρων - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 10 υποπαρ. Δ.9 παρ. Δ’
άρθρου 2 ν. 4336/2015
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’ ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Ε’
Άρθρο 129 Καθορισμός μηνιαίας αποζημίωσης στον Πρόεδρο, στον Αντιπρόεδρο και στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας
Άρθρο 130 Μεταβατικές διατάξεις
ΜΕΡΟΣ ΣΤ’: ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ, ΤΗΝ ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΚΑΙ ΤΑ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΑ
Άρθρο 131 Παράταση θητείας στελεχών της εκπαίδευσης - Προσθήκη παρ. 1Α στο άρθρο 232 του
ν. 4823/2021
Άρθρο 132 Συμβάσεις ακαδημαϊκών υποτρόφων ακαδημαϊκού έτους 2026-2027 - Τροποποίηση παρ. 2
άρθρου 466 ν. 4957/2022
Άρθρο 133 Υποχρέωση καταβολής ειδικού τέλους πιστοποίησης εσωτερικού συστήματος διασφάλισης
ποιότητας και προγραμμάτων σπουδών παραρτημάτων Νομικών Προσώπων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης -
Προσθήκη παρ. 5Α στο άρθρο 145 και τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 190 ν. 5094/2024
Άρθρο 134 Άσκηση επαγγελματικής δραστηριότητας κατόχων τίτλων σπουδών ιδρυμάτων Ηνωμένου
Βασιλείου
Άρθρο 135 Παροχή υπηρεσιών προετοιμασίας τεθνεώτων μουσουλμάνων στο κτίριο του Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών - Προγραμματικές συμβάσεις της Διοικούσας Επιτροπής Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών - Προσθήκη
άρθρου 58Α στον ν. 4807/2021 - Τροποποίηση άρθρου 3 ν. 3512/2006
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’: ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟ
Άρθρο 136 Αναγραφή στοιχείων προπονητή στα φύλλα ή πινάκια αγώνα - Οικονομική επιβράβευση προπονητών ομαδικών αθλημάτων - Τροποποίηση περ. γ) παρ. 2, περ. β) παρ. 4 και παρ. 7 άρθρου 31 ν. 2725/1999
Άρθρο 137 Μεταβατική ρύθμιση περί λήξης ισχύος πιστοποίησης ιατρών για τη θεώρηση κάρτας υγείας
αθλητή - Προσθήκη άρθρου 13Α στον ν. 5176/2025
Άρθρο 138 Μεταβίβαση κυριότητας αθλητικών εγκαταστάσεων από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού
στον Δήμο Σίφνου - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 68 ν. 4908/2022
Άρθρο 139 Χωροθέτηση αθλητικών εγκαταστάσεων και υποστηρικτικών τουριστικών καταλυμάτων στο
Ολυμπιακό Κέντρο Άνω Λιοσίων - Τροποποίηση άρθρου 18 ν. 3342/2005
Άρθρο 140 Παραχώρηση χρήσης του Ολυμπιακού Κέντρου Άνω Λιοσίων στην Ανώνυμη Εταιρεία με την
επωνυμία «ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΕΝΩΣΙΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ ΑΕΚ Νέα Ανώνυμη Αθλητική Εταιρεία Καλαθοσφαίρισης Ανδρών 2014»
ΜΕΡΟΣ Ζ’: ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 141 Έναρξη ισχύος
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

ΜΕΡΟΣ A’
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ Α.Ε. (HELLENIC HERITAGE)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 1
Σκοπός

Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι ο εκσυγχρονισμός της επιχειρησιακής και εμπορικής λειτουργίας του
Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων (εφεξής: Ο.Δ.Α.Π.) με στόχο:
α) την ψηφιακή ανάδειξη και προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς μέσω της αξιοποίησης των σύγχρονων
τεχνολογιών, της τεχνητής νοημοσύνης και καινοτόμων ψηφιακών μέσων,

β) τη βέλτιστη αξιοποίηση της ακίνητης και κινητής περιουσίας του Ο.Δ.Α.Π. και της ακίνητης περιουσίας
κυριότητας του Υπουργείου Πολιτισμού, η διαχείριση της οποίας έχει ανατεθεί στον Ο.Δ.Α.Π.,
γ) την ενίσχυση των εσόδων του Ο.Δ.Α.Π.,
δ) την αναβάθμιση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών στους επισκέπτες των αρχαιολογικών
χώρων, των ιστορικών τόπων, των μνημείων και των μουσείων και
ε) τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη ολοκληρωμένης εμπορικής πολιτικής για την προβολή, προώθηση και
διάθεση στο κοινό και στους ιδιώτες εμπόρους των προϊόντων και υπηρεσιών του Ο.Δ.Α.Π..

Άρθρο 2
Αντικείμενο

Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι η σύσταση, η οργάνωση και λειτουργία ανώνυμης εταιρείας με την
επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.», η οποία συνιστά
τον βασικό εκτελεστικό και επιχειρησιακό βραχίονα του Ο.Δ.Α.Π., λειτουργεί στο όνομα και για λογαριασμό
του και αποτελεί διοικητικά, οικονομικά και επιχειρησιακά αυτοτελή εξειδικευμένη αναπτυξιακή δομή που
εποπτεύεται από τον Υπουργό Πολιτισμού.

Άρθρο 3
Ορισμοί

Για τους σκοπούς των Μερών Α’ και Β’ εφαρμόζονται οι ακόλουθοι ορισμοί:
α) Ακίνητη περιουσία: είναι το σύνολο των ακινήτων κυριότητας του Ο.Δ.Α.Π. και το σύνολο των ακινήτων
κυριότητας ή διαχείρισης του Υπουργείου Πολιτισμού, η διαχείριση των οποίων έχει ανατεθεί στον Ο.Δ.Α.Π.,
συμπεριλαμβανομένων των αναψυκτηρίων και των πωλητηρίων που λειτουργούν για την εξυπηρέτηση των
επισκεπτών.
β) Ακριβές αντίγραφο: είναι το προϊόν που αναπαράγεται από το μοντέλο, φυσικό ή ψηφιακό, έχει τις
ίδιες διαστάσεις, την ίδια πατίνα και αποτυπώνει με ακρίβεια όλες τις φθορές του πρωτοτύπου, ανεξαρτήτως
υλικού παραγωγής.
γ) Αντίγραφο: είναι το προϊόν που αναπαράγεται από το μοντέλο, φυσικό ή ψηφιακό, και διαφοροποιείται
από το πρωτότυπο ως προς τις διαστάσεις ή την πατίνα.
δ) Διαδικτυακή ψηφιακή πύλη «www.hellenicheritage.gr» (hh.gr): είναι η διαδικτυακή ψηφιακή πύλη κυριότητας του Ο.Δ.Α.Π., η οποία περιλαμβάνει αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία
της χώρας και εξυπηρετεί τη διάθεση, προβολή και διάχυση δεδομένων και πληροφοριών, προϊόντων και
υπηρεσιών προς άλλους χρήστες.
ε) Εμπνευσμένα προϊόντα: είναι τα πάσης φύσεως χρηστικά ή διακοσμητικά αντικείμενα από τη θεματολογία των αρχαιολογικών χώρων, των μουσείων και των περιοδικών εκθέσεων, τα οποία κατασκευάζονται με
προορισμό να πωλούνται στα πωλητήρια των αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων
ή σε άλλα σημεία πώλησης που η εταιρεία του άρθρου 4 επιλέγει εντός ή εκτός της ελληνικής επικράτειας και
τα οποία δεν αποτελούν ακριβή αντίγραφα των πρωτοτύπων, αλλά σύγχρονα δημιουργήματα που αντλούν
αισθητικά και θεματικά στοιχεία από τα πρωτότυπα, έχουν σχεδιαστεί με έμπνευση από αρχαία ή νεότερα
έργα τέχνης, εκθέματα μουσείων, μνημεία ή θέματα της ελληνικής πολιτιστικής κληρονομιάς και φέρουν τη
σφραγίδα Hellenic Heritage.
στ) Ενιαία οπτική ταυτότητα Hellenic Heritage: είναι το σύνολο των διακριτικών γνωρισμάτων, οπτικών,
επικοινωνιακών, ψηφιακών και λειτουργικών στοιχείων που προσδίδουν ενιαίο χαρακτήρα στην παρουσίαση
αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων, περιλαμβανομένων ιδίως του σήματος, της
τυπογραφίας, της χρωματικής παλέτας, των προτύπων σήμανσης, των ψηφιακών διεπαφών και πλατφορμών
και κάθε άλλου στοιχείου που καθορίζεται από την εταιρεία του άρθρου 4, η οποία αντικαθιστά υποχρεωτικά
κάθε τυχόν υφιστάμενο στοιχείο σήμανσης ή λογότυπο των περιφερειακών υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης
Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς της Γενικής Γραμματείας Πολιτισμού του Υπουργείου Πολιτισμού.
ζ) Ενιαίο ψηφιακό εισιτήριο «Hellenic Heritage Pass»: είναι το ψηφιακό εισιτήριο που εκδίδεται από τη
διαδικτυακή ψηφιακή πύλη hh.gr μέσω του υποσυστήματος ηλεκτρονικού εισιτηρίου, παρέχει στον κάτοχό
του δικαίωμα πρόσβασης σε δύο ή περισσότερους (2) αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία
και μουσεία εντός καθορισμένης χρονικής διάρκειας ισχύος, διακρίνεται σε διάφορους τύπους, όπως τοπικό
ή διαδρομών, οικογενειακό και θεματικό, και δύναται να συνδυάζει και προϊόντα ή υπηρεσίες τρίτων φορέων.
η) Κατηγορίες επισκεψιμότητας αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μουσείων και μνημείων: είναι οι
κατηγορίες Α, Β, Γ, Δ και Ε, στις οποίες κατατάσσονται οι ανωτέρω χώροι με βάση την επισκεψιμότητά τους
σύμφωνα με τα στοιχεία της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής.

ηα) Κατηγορία επισκεψιμότητας Α: είναι η Ακρόπολη Αθηνών.
ηβ) Κατηγορία επισκεψιμότητας Β: είναι οι αρχαιολογικοί χώροι, ιστορικοί τόποι, μουσεία και μνημεία με
αριθμό επισκεπτών πάνω από διακόσιες χιλιάδες (200.000) ετησίως.
ηγ) Κατηγορία επισκεψιμότητας Γ: είναι οι αρχαιολογικοί χώροι, ιστορικοί τόποι, μουσεία και μνημεία με αριθμό επισκεπτών από εβδομήντα πέντε χιλιάδες (75.000) έως διακόσιες χιλιάδες (200.000) επισκέπτες ετησίως.
ηδ) Κατηγορία επισκεψιμότητας Δ: είναι οι αρχαιολογικοί χώροι, ιστορικοί τόποι, μουσεία και μνημεία με
αριθμό επισκεπτών από δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) έως εβδομήντα πέντε χιλιάδες (75.000) ετησίως.
ηε) Κατηγορία επισκεψιμότητας Ε: είναι οι αρχαιολογικοί χώροι, ιστορικοί τόποι, μουσεία και μνημεία με
αριθμό επισκεπτών μικρότερο από δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ετησίως.
θ) Κίνητρα για την ενίσχυση της επισκεψιμότητας σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μουσεία και μνημεία των κατηγοριών Γ, Δ και Ε επισκεψιμότητας: είναι οι διατακτικές (vouchers) και άλλα μέτρα
εμπορικής πολιτικής τα οποία αποσκοπούν στην αύξηση του αριθμού των επισκεπτών και στην ενίσχυση των
εσόδων του Ο.Δ.Α.Π..
ι) Λειτουργικές δαπάνες: είναι οι τακτικές ή επαναλαμβανόμενες δαπάνες που απαιτούνται για την ομαλή,
εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία της Εταιρείας του άρθρου 4, στις οποίες περιλαμβάνονται οι μισθοί, τα
επιδόματα, οι αποζημιώσεις και κάθε είδους αμοιβές ή αντιμισθίες του προσωπικού της, οι αποδοχές των
μελών του Δ.Σ., τα μισθώματα και οι λογαριασμοί κοινής ωφέλειας ενώ δεν περιλαμβάνονται οι επενδυτικές
δαπάνες ή οι δαπάνες κεφαλαίου.
ια) Μήτρα: είναι το προϊόν της διαδικασίας παραγωγής εκμαγείων το οποίο παράγεται από το πρωτότυπο
κινητό μνημείο συλλογών του Υπουργείου Πολιτισμού και των εποπτευόμενων φορέων του, χρησιμοποιείται
για την παραγωγή μοντέλων και φυλάσσεται στα εργαστήρια του Ο.Δ.Α.Π..
ιβ) Μοντέλο: είναι το τηρούμενο στα εργαστήρια του Ο.Δ.Α.Π. πρότυπο προϊόν, κυριότητας του Ο.Δ.Α.Π.,
που αναπαράγεται από τη μήτρα, φέρει τις ίδιες διαστάσεις και την ίδια πατίνα με το πρωτότυπο, αποτυπώνει
με ακρίβεια όλες τις φθορές του και χρησιμοποιείται για την αναπαραγωγή πιστοποιημένων ακριβών αντιγράφων ή αντιγράφων.
ιγ) Παγία προκαταβολή: είναι το σταθερό ποσό μετρητών που τηρείται ανά εκδοτήριο αρχαιολογικού
χώρου, ιστορικού τόπου, μνημείου ή μουσείου, το οποίο εξυπηρετεί τις συναλλαγές σε μετρητά. Το ύψος
του ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Εταιρείας μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, με βάση
την επισκεψιμότητα, τον αριθμό των εκδοτηρίων και τον αριθμό των ταμείων των ανωτέρω χώρων, και δεν
μπορεί να υπερβαίνει ημερησίως τα πεντακόσια (500) ευρώ ανά εκδοτήριο αρχαιολογικού χώρου, ιστορικού
τόπου, μνημείου ή μουσείου.
ιδ) Περιφερειακός εξοπλισμός: είναι ο υλικοτεχνικός και ψηφιακός εξοπλισμός, καθώς και το λογισμικό,
που χρησιμοποιούνται για τον εκσυγχρονισμό και τη λειτουργία των εκδοτηρίων εισιτηρίων αρχαιολογικών
χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων, καθώς και του συστήματος ηλεκτρονικού εισιτηρίου.
ιε) Πιστοποιημένα ακριβή αντίγραφα ή αντίγραφα: είναι τα ακριβή αντίγραφα ή τα αντίγραφα που φέρουν
τη σφραγίδα Hellenic Heritage και συνοδεύονται από ταυτότητα εύρεσης ή καταγραφής του Υπουργείου
Πολιτισμού.
ιστ) Πρόγραμμα μελών «Hellenic Heritage Member Card»: είναι το πρόγραμμα, το οποίο λειτουργεί μέσω
της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr, αποσκοπεί στην ενίσχυση της σχέσης του κοινού με τους αρχαιολογικούς χώρους, τους ιστορικούς τόπους, τα μνημεία και τα μουσεία της χώρας και παρέχει σε φυσικά πρόσωπα
τη δυνατότητα δωρεάν εγγραφής ως μελών, απόκτησης ειδικής ψηφιακής κάρτας, πρόσβασης σε κίνητρα,
εξατομικευμένες υπηρεσίες και ενημερώσεις, καθώς και συμμετοχής σε πολιτιστικές ή εκπαιδευτικές δράσεις.
ιζ) Προϊόντα της αγροδιατροφικής αλυσίδας Hellenic Heritage: είναι όλα τα προϊόντα που χρησιμοποιούν
πρώτη ύλη από τη χλωρίδα των αρχαιολογικών χώρων και άλλων απαλλοτριωμένων εκτάσεων των Εφορειών Αρχαιοτήτων της Γενικής Διεύθυνσης Πολιτιστικής Κληρονομιάς της Γενικής Γραμματείας Πολιτισμού του
Υπουργείου Πολιτισμού και κατασκευάζονται με προορισμό να πωλούνται στα πωλητήρια των αρχαιολογικών
χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων ή σε άλλα σημεία που η Εταιρεία του άρθρου 4 επιλέγει
εντός ή εκτός της ελληνικής επικράτειας και φέρουν τη σφραγίδα Hellenic Heritage.
ιη) Ψηφιακά έργα: είναι τα έργα που υλοποιούνται από την Εταιρεία του άρθρου 4, σύμφωνα με όσα ορίζονται στα άρθρα 5 και 6, ή ανατίθενται σε αυτήν από το Υπουργείο Πολιτισμού ή τον Ο.Δ.Α.Π., με σκοπό την
ψηφιακή ανάδειξη και την προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς, υλικής και άυλης, και της εμπνευσμένης
από αυτήν καλλιτεχνικής δημιουργίας.
ιθ) Ψηφιακός βοηθός: είναι η εφαρμογή λογισμικού που υποστηρίζει τους χρήστες στην αναζήτηση πληροφοριών σχετικά με το περιεχόμενο, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr.

κ) Ψηφιακό μοντέλο: είναι το φυλασσόμενο στο ψηφιακό αποθετήριο του Ο.Δ.Α.Π. πρότυπο ψηφιακό
προϊόν, κυριότητας του Ο.Δ.Α.Π., που αναπαράγεται με τη μέθοδο της τρισδιάστατης σάρωσης από πρωτότυπο κινητό μνημείο των συλλογών του Υπουργείου Πολιτισμού ή των εποπτευόμενων φορέων του ή από
πρωτότυπο ακίνητο μνημείο, φέρει τις ίδιες διαστάσεις, αποτυπώνει με ακρίβεια την πατίνα και τις φθορές του
πρωτοτύπου και χρησιμοποιείται για την αναπαραγωγή ακριβών αντιγράφων ή αντιγράφων με τη μέθοδο της
τρισδιάστατης εκτύπωσης, για τη δημιουργία ολογραμμάτων ή με άλλες ψηφιακές μεθόδους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΣΥΣΤΑΣΗ ΑΝΩΝΥΜΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ
«ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ Α.Ε.»
(HELLENIC HERITAGE ORGANISATION SA) ΚΑΙ ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΟ ΤΙΤΛΟ «HELLENIC HERITAGE» -
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ
Άρθρο 4
Σύσταση - Κανόνες λειτουργίας

1. Συστήνεται από το Ελληνικό Δημόσιο και τον Ο.Δ.Α.Π. του άρθρου 1 του ν. 4761/2020 (Α’ 248) νομικό
πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου υπό τη μορφή ανώνυμης εταιρείας, με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης
και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» και διακριτικό τίτλο «Hellenic Heritage» (εφεξής η
Εταιρεία). Στην αγγλική γλώσσα η επωνυμία της Εταιρείας είναι «Hellenic Heritage Organisation S.A.».
2. Η Εταιρεία εποπτεύεται από τον Υπουργό Πολιτισμού, λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος,
διαθέτει διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και απολαμβάνει των διοικητικών και δικαστικών απαλλαγών
και ατελειών, καθώς και των δικονομικών και ουσιαστικών προνομίων του Δημοσίου με εξαίρεση τους φόρους
δωρεάς και κληρονομίας, καθώς και τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝ.Φ.Ι.Α.). Ως προς τον φόρο
προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.), εφαρμόζεται ο Κώδικας Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (ν. 5144/2024, Α’ 162).
3. Η Εταιρεία διέπεται από τον παρόντα νόμο, τον ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί εταιρικής διακυβέρνησης των
ανωνύμων εταιρειών του Δημοσίου, τον ν. 4548/2018 (Α’ 104), περί αναμόρφωσης του δικαίου των ανώνυμων
εταιρειών και το καταστατικό της.
4. Η έδρα της Εταιρείας είναι η Αθήνα. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρείας, η έδρα της
μπορεί να μεταφέρεται.
5. Η διάρκεια της Εταιρείας ορίζεται σε πενήντα (50) έτη, αρχίζει από την έναρξη ισχύος του παρόντος και
δύναται να παραταθεί με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρείας, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 25.
6. Το παρόν άρθρο και τα άρθρα 5 έως 24 ισχύουν ως το καταστατικό της Εταιρείας.

Άρθρο 5
Αποστολή

Αποστολή της Εταιρείας είναι:
α) η διαχείριση, η λειτουργία, η χρήση, η συντήρηση, η διαρκής ανάπτυξη και η αναβάθμιση των έργων,
των συστημάτων και των εφαρμογών Τεχνολογίας Πληροφορικής και Επικοινωνιών (Τ.Π.Ε.) του Ο.Δ.Α.Π. ή του
Υπουργείου Πολιτισμού, των οποίων η διαχείριση έχει ανατεθεί στον Ο.Δ.Α.Π., καθώς και ο σχεδιασμός και η
υλοποίηση νέων έργων, συστημάτων και εφαρμογών Τ.Π.Ε., με σκοπό τη διαρκή προσαρμογή στις νέες τεχνολογίες και τη χρήση της τεχνητής νοημοσύνης για την περαιτέρω βελτίωση της ποιότητας των παρεχόμενων
υπηρεσιών στους επισκέπτες αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων,
β) η διαχείριση, η λειτουργία, η χρήση, η συντήρηση, η διαρκής ανάπτυξη και η αναβάθμιση της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr και της πλατφόρμας της, με σκοπό τη διαμόρφωση και τη διατήρηση:
βα) ενιαίας ταυτότητας αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων και
ββ) ολοκληρωμένης ψηφιακής στρατηγικής για την προβολή, προώθηση και ανάδειξη του ελληνικού πολιτισμού στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, τη διαρκή ανάπτυξη νέων καινοτόμων πολιτιστικών προϊόντων
και εξατομικευμένων υπηρεσιών, καθώς και την επίτευξη της διαλειτουργικότητάς τους,
γ) η δημιουργία, η ανάπτυξη, η διαχείριση, η χρήση και η λειτουργία συστημάτων ηλεκτρονικών αγορών
και πληρωμών εισιτηρίων εισόδου και άλλων υπηρεσιών προς τους επισκέπτες σε αρχαιολογικούς χώρους,
ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία, καθώς και η διάθεση προϊόντων, φωτογραφιών, ηλεκτρονικών
εκδόσεων και άλλων ψηφιακών εφαρμογών που απευθύνονται στο κοινό και σε χρήστες συνεργάτες του
συστήματος ηλεκτρονικού εισιτηρίου,
δ) η ίδρυση, η διαχείριση, η λειτουργία και η αναβάθμιση διαδικτυακών πωλητηρίων, καθώς και η συνεργασία με καταστήματα τρίτων ή άλλα εμπορικά δίκτυα πωλήσεων, με σκοπό τη διάθεση στο κοινό ακριβών

αντιγράφων κυριότητας του Ο.Δ.Α.Π., εμπνευσμένων προϊόντων και εφαρμογών, καλλιτεχνημάτων, έργων
τέχνης, ψηφιακών εφαρμογών, εν γένει πολιτιστικών δημιουργημάτων, καθώς και τυποποιημένων και πιστοποιημένων προϊόντων προερχόμενων από τη χλωρίδα που βρίσκεται εντός αρχαιολογικών χώρων,
ε) η σχεδίαση, η ανάπτυξη, η εφαρμογή, η λειτουργία και η συντήρηση συστημάτων σήμανσης (φυσικής και
ψηφιακής) με βάση την ενιαία οπτική ταυτότητα «Hellenic Heritage» σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς
τόπους, μνημεία και μουσεία για την εξυπηρέτηση και καθοδήγηση των επισκεπτών,
στ) η ίδρυση, η διαχείριση, η λειτουργία και η αναβάθμιση φυσικών πωλητηρίων, καθώς και η συνεργασία
με καταστήματα τρίτων ή άλλα εμπορικά δίκτυα πωλήσεων, με σκοπό τη διάθεση στο κοινό ακριβών αντιγράφων κυριότητας του Ο.Δ.Α.Π., εμπνευσμένων προϊόντων και εφαρμογών, καλλιτεχνημάτων, έργων τέχνης,
ψηφιακών εφαρμογών, εν γένει πολιτιστικών δημιουργημάτων, καθώς και τυποποιημένων και πιστοποιημένων
προϊόντων προερχόμενων από τη χλωρίδα που βρίσκεται εντός αρχαιολογικών χώρων,
ζ) η ίδρυση, η διαχείριση, η λειτουργία, η αναβάθμιση με εξοπλισμό, καθώς και η υποστήριξη των εργαστηρίων παραγωγής μητρών, φυσικών ή ψηφιακών μοντέλων, πιστοποιημένων ακριβών αντιγράφων ή
αντιγράφων, που ανήκουν στον Ο.Δ.Α.Π.,
η) η ίδρυση, η διαχείριση, η λειτουργία, η αναβάθμιση με εξοπλισμό, καθώς και η υποστήριξη των εκθεσιακών χώρων του Υπουργείου Πολιτισμού και του Ο.Δ.Α.Π.,
θ) η διαχείριση, η λειτουργία και η αναβάθμιση των εργαστηρίων, των εκθεσιακών χώρων, των πωλητηρίων,
των αναψυκτηρίων και των επισκέψιμων αποθηκών που στεγάζονται στην Αθήνα, στην οδό Πειραιώς 260,
ι) η διαχείριση, η λειτουργία και η αναβάθμιση του εξοπλισμού των εκδοτηρίων εισιτηρίων,
ια) η αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας με σκοπό την αύξηση των πόρων του Ο.Δ.Α.Π.,
ιβ) η αξιοποίηση αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή
δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο
7, με σκοπό την αύξηση των πόρων του Ο.Δ.Α.Π.,
ιγ) η διαχείριση των ψηφιακών μοντέλων και η χρήση αυτών είτε από την ίδια την Εταιρεία είτε, κατόπιν
ανάθεσης σύμφωνα με τον ν. 4412/2016 (Α’ 147), από εξωτερικούς αναδόχους για την παραγωγή ακριβών
αντιγράφων, συμπεριλαμβανομένων των αντιγράφων υπό κλίμακα, η προώθηση, η προβολή και η διάθεση
αυτών, καθώς και ο σχεδιασμός, η παραγωγή, η προώθηση, η προβολή και η διάθεση εμπνευσμένων προϊόντων και έργων χειροτεχνίας και σύγχρονης τέχνης,
ιδ) ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη ολοκληρωμένης εμπορικής πολιτικής, στρατηγικής επικοινωνίας και
δημοσίων σχέσεων για την προβολή του πολιτιστικού αποθέματος και της καλλιτεχνικής δημιουργίας στο
εσωτερικό και στο εξωτερικό, στο πλαίσιο των στρατηγικών σκοπών του Ο.Δ.Α.Π., όπως αυτοί αναφέρονται
στην παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), καθώς και των ασκούμενων δημόσιων πολιτικών του
Υπουργείου Πολιτισμού, και
ιε) η υποστήριξη του Υπουργείου Πολιτισμού στον σχεδιασμό της πολιτικής για την ανάδειξη και προβολή
της πολιτιστικής κληρονομιάς, υλικής και άυλης, κινητής και ακίνητης, την προβολή και υποστήριξη της σύγχρονης καλλιτεχνικής δημιουργίας και την εν γένει προώθηση και υποστήριξη του πολιτιστικού αποθέματος
στο εσωτερικό και στο εξωτερικό.

Άρθρο 6
Αρμοδιότητες

1. Για την εκπλήρωση των περ. α) έως ε) του άρθρου 5, περί αποστολής, η Εταιρεία ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
α) αναπτύσσει, λειτουργεί και ενσωματώνει νέες ψηφιακές τεχνολογίες και χρησιμοποιεί προϊόντα τεχνητής νοημοσύνης και άλλες αναδυόμενες υπηρεσίες στα ψηφιακά έργα που διαχειρίζεται για λογαριασμό του
Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού, με σκοπό την ανάδειξη, προώθηση και προβολή του πολιτιστικού
αποθέματος και της σύγχρονης δημιουργίας της χώρας,
β) έχει την ευθύνη της διαχείρισης, της λειτουργίας, της συντήρησης, της διαρκούς ανάπτυξης και αναβάθμισης του κεντρικού συστήματος διαχείρισης και διάθεσης εισιτηρίων, του περιφερειακού εξοπλισμού, καθώς
και του εκσυγχρονισμού των εκδοτηρίων ή των ταμείων αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων
και μουσείων και του εξοπλισμού τους για την υλοποίηση των σχετικών συναλλαγών,
γ) έχει την ευθύνη της διαχείρισης, της λειτουργίας, της συντήρησης και της διαρκούς αναβάθμισης:
γα) του ηλεκτρονικού συστήματος ελέγχου πρόσβασης στους αρχαιολογικούς χώρους, στους ιστορικούς
τόπους, στα μνημεία και στα μουσεία και
γβ) του ηλεκτρονικού συστήματος καταγραφής εισερχόμενων και εξερχόμενων επισκεπτών στους ανωτέρω χώρους,

δ) έχει την ευθύνη της διαχείρισης, της λειτουργίας, της συντήρησης και της διαρκούς αναβάθμισης εφαρμογών ψηφιακού ξεναγού σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία,
ε) έχει την ευθύνη του σχεδιασμού, της διαχείρισης, της λειτουργίας, της συντήρησης και της διαρκούς
αναβάθμισης και επέκτασης της συμβατικής και της ψηφιακής σήμανσης σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία,
στ) έχει την ευθύνη της διαχείρισης, της λειτουργίας, της συντήρησης και της διαρκούς αναβάθμισης των
εφαρμογών της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr, καθώς και του σχεδιασμού και της ανάπτυξης νέων
τεχνολογικών προϊόντων και καινοτόμων υπηρεσιών και της χρήσης προϊόντων τεχνητής νοημοσύνης για τη
διαρκή βελτίωση αυτών,
ζ) έχει την ευθύνη για την ανάπτυξη ψηφιακών υπηρεσιών και τον διαρκή εμπλουτισμό του περιεχομένου
της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr, τα οποία είναι προσβάσιμα σε εμποδιζόμενα άτομα και σε άτομα
με αναπηρία,
η) έχει την ευθύνη για τον σχεδιασμό, την υλοποίηση και την παροχή κάθε είδους υπηρεσίας που αφορά
στην πρόσβαση και στην επίσκεψη σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία,
θ) αναλαμβάνει κατά περίπτωση συνέργειες με εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου Πολιτισμού και
με δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς για την ενσωμάτωση των προϊόντων και υπηρεσιών στη διαδικτυακή
ψηφιακή πύλη hh.gr, στο πλαίσιο εκπλήρωσης των σκοπών της, με γνώμονα την περαιτέρω βελτίωση των
υπηρεσιών και προϊόντων προς τον επισκέπτη,
ι) έχει την ευθύνη για τη διαχείριση, τη λειτουργία και τη διαρκή αναβάθμιση του ηλεκτρονικού καταστήματος (e-shop) της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr,
ια) υποβάλλει εισηγήσεις προς το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Ο.Δ.Α.Π. και τον Υπουργό Πολιτισμού
για τον σχεδιασμό και την αναθεώρηση της τιμολογιακής πολιτικής πρόσβασης σε αρχαιολογικούς χώρους,
ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία, συμπεριλαμβανομένου του πλαισίου κινήτρων για την ενίσχυση της
επισκεψιμότητας αυτών, με σκοπό την αύξηση των εσόδων του Ο.Δ.Α.Π.,
ιβ) σχεδιάζει, εξειδικεύει και υλοποιεί τους διάφορους τύπους του ενιαίου ψηφιακού εισιτηρίου «Hellenic
Heritage Pass», όπως εισιτήρια τοπικά ή διαδρομών, οικογενειακά και θεματικά, καθώς και εισιτήρια που
συνδυάζουν προϊόντα ή υπηρεσίες τρίτων φορέων,
ιγ) εξειδικεύει και υλοποιεί, εντός της καθορισμένης τιμολογιακής πολιτικής του Υπουργείου Πολιτισμού,
κίνητρα για την ενίσχυση της επισκεψιμότητας σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και
μουσεία, με σκοπό την αύξηση των εσόδων του Ο.Δ.Α.Π., τα οποία αναρτώνται στη διαδικτυακή ψηφιακή
πύλη hh.gr και ανακοινώνονται στην κεντρική ψηφιακή πύλη του Ο.Δ.Α.Π.,
ιδ) καθορίζει τις τιμές πώλησης, τη δωρεάν ή με έκπτωση διάθεση των πωλούμενων ειδών και το ποσοστό
της έκπτωσης στα πωλητήρια που διαχειρίζεται,
ιε) σχεδιάζει, διαχειρίζεται και υλοποιεί, ως δικαιούχος, έργα για τον ψηφιακό και τον τεχνολογικό μετασχηματισμό και για την ενσωμάτωση της καινοτομίας και των νέων τεχνολογιών στους τομείς αρμοδιότητας
του Υπουργείου Πολιτισμού που άπτονται της αποστολής της,
ιστ) μεριμνά για τη διαλειτουργικότητα της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr με τους επίσημους διαδικτυακούς τόπους των δημοσίων φορέων που κρίνονται αναγκαίοι για την εκπλήρωση της αποστολής της,
ιζ) σχεδιάζει, αναπτύσσει και εφαρμόζει συστήματα σήμανσης, φυσικής και ψηφιακής, με βάση την ενιαία
οπτική ταυτότητα Hellenic Heritage, σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μουσεία και μνημεία για
την εξυπηρέτηση και καθοδήγηση των επισκεπτών.
2. Για την εκπλήρωση των περ. στ) έως ιβ) του άρθρου 5, η Εταιρεία ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
α) ενεργεί κάθε νομική και υλική πράξη διοίκησης, διαχείρισης και αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας
στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού, αντίστοιχα,
β) διαχειρίζεται και διασφαλίζει την ακίνητη περιουσία του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού, αντίστοιχα, που της έχει ανατεθεί,
γ) συντάσσει το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας προς το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 4 του άρθρου 7, και το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης αρχαιολογικών
χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την
προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας,
δ) καθορίζει τους γενικούς και ειδικούς όρους λειτουργίας των ακινήτων, των αναψυκτηρίων και των πωλητηρίων προς διασφάλιση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών και προϊόντων,
ε) εισηγείται τη διαδικασία συλλογής καρπών εντός αρχαιολογικών χώρων για την παραγωγή προϊόντων
της αγροδιατροφικής αλυσίδας,

στ) μισθώνει ακίνητα, εκμισθώνει και παραχωρεί με κάθε συμβατική μορφή τη χρήση της ακίνητης περιουσίας, ενεργώντας στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού, αντίστοιχα,
σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 7,
ζ) ιδρύει, διαχειρίζεται, λειτουργεί και αναβαθμίζει τα φυσικά και διαδικτυακά πωλητήρια τα οποία ανήκουν
κατά κυριότητα στο Υπουργείο Πολιτισμού και τα οποία διαχειρίζεται ο Ο.Δ.Α.Π.,
η) χρησιμοποιεί ή διαχειρίζεται χώρους και κτίρια για την επίτευξη των σκοπών της,
θ) εκπονεί και αναθέτει κάθε είδους μελέτες και συμβουλευτικές υπηρεσίες προς τον σκοπό της αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας,
ι) σχεδιάζει και αναπτύσσει εξατομικευμένες υπηρεσίες και εμπειρίες γαστρονομίας εντός αρχαιολογικών
χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων,
ια) διενεργεί οποιαδήποτε άλλη πράξη και εργασία που είναι άμεσα ή έμμεσα συναφής, συμπληρωματική
ή επιβοηθητική της αποστολής της.
3. Αν κατά την άσκηση από την Εταιρεία των αρμοδιοτήτων των παρ. 1 και 2 ανακύψουν οφειλές τρίτων,
η Εταιρεία υποχρεούται να τις γνωστοποιήσει αμελλητί στον Ο.Δ.Α.Π..
4. Για την εκπλήρωση της αποστολής των περ. ιγ) έως ιε) του άρθρου 5, η Εταιρεία ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
α) διαχειρίζεται, παράγει, προωθεί και διαθέτει πιστοποιημένα ακριβή αντίγραφα και αντίγραφα, προϊόντα
της αγροδιατροφικής αλυσίδας Hellenic Heritage, καθώς και εμπνευσμένα προϊόντα και έργα χειροτεχνίας και
σύγχρονης τέχνης Hellenic Heritage και, εν γένει, τα πωλητέα είδη στα φυσικά και διαδικτυακά πωλητήρια που
διαχειρίζεται και στη διαδικτυακή ψηφιακή πύλη hh.gr, σύμφωνα με το πρόγραμμα της παρ. 10 του άρθρου 7.
Η υλοποίηση της παρούσας αρμοδιότητας της Εταιρείας γίνεται με ίδια μέσα ή με προσφυγή σε εξωτερικό
ανάδοχο, σύμφωνα με τον ν. 4412/2016, και η Εταιρεία κάνει χρήση, άνευ ανταλλάγματος, των εργαστηρίων
του Ο.Δ.Α.Π. και του εξοπλισμού τους, επικουρούμενη από το προσωπικό του Ο.Δ.Α.Π. που απασχολείται σε
αυτά. Τα ακριβή αντίγραφα και τα αντίγραφα που παράγει η Εταιρεία σε εκτέλεση της παρούσας αρμοδιότητας
πιστοποιούνται από τριμελείς επιτροπές, οι οποίες συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και
αποτελούνται από υπαλλήλους του Υπουργείου Πολιτισμού κλάδου ή ειδικότητας συναφούς με το αντικείμενο
πιστοποίησης κάθε επιτροπής. Στα μέλη των επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωση ανά συνεδρίαση, σύμφωνα
με το άρθρο 21 του ν. 4354/2015 (Α’ 176), περί αμοιβών συλλογικών οργάνων,
β) ιδρύει, διαχειρίζεται, λειτουργεί, αναβαθμίζει με εξοπλισμό και υποστηρίζει τα εργαστήρια παραγωγής μητρών,
μοντέλων φυσικών ή ψηφιακών, πιστοποιημένων ακριβών αντιγράφων ή αντιγράφων, που ανήκουν στον Ο.Δ.Α.Π.,
γ) ιδρύει, διαχειρίζεται, λειτουργεί, αναβαθμίζει με εξοπλισμό και υποστηρίζει τους εκθεσιακούς χώρους
του Υπουργείου Πολιτισμού και του Ο.Δ.Α.Π.,
δ) σχεδιάζει και υλοποιεί ολοκληρωμένη εμπορική πολιτική για την αξιοποίηση του πολιτιστικού αποθέματος, καθώς και εμπορική στρατηγική της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr για τους τελικούς καταναλωτές
και τους συνεργάτες ή φορείς της Εταιρείας, αναπτύσσοντας καινοτόμες πολιτιστικές εμπειρίες και υπηρεσίες
και προωθώντας τη βιώσιμη χρήση των πόρων και την ενίσχυση της πολιτιστικής εξωστρέφειας,
ε) διαχειρίζεται, προωθεί και διαθέτει μοντέλα για την παραγωγή ακριβών αντιγράφων και αντιγράφων με
ίδια μέσα ή με προσφυγή σε εξωτερικό ανάδοχο, σύμφωνα με τον ν. 4412/2016,
στ) επιλέγει τα είδη παραγωγής τρίτων που διατίθενται από τα φυσικά και διαδικτυακά πωλητήρια που
διαχειρίζεται και από τη διαδικτυακή ψηφιακή πύλη hh.gr, σύμφωνα με το πρόγραμμα της παρ. 10 του άρθρου 7, και καθορίζει τους όρους διάθεσής τους,
ζ) συνεργάζεται με καταστήματα τρίτων ή άλλα εμπορικά δίκτυα με σκοπό την προώθηση και διάθεση
προϊόντων της περ. α).
5. Για την εκπλήρωση της αποστολής της, πλέον των ανωτέρω, η Εταιρεία ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) συνάπτει προγραμματικές συμβάσεις του άρθρου 100 του ν. 3852/2010 (Α’ 87), περί προγραμματικών
συμβάσεων, συμβάσεις του άρθρου 12 του ν. 4412/2016, περί δημοσίων συμβάσεων μεταξύ φορέων του
δημοσίου τομέα, προγραμματικές συμφωνίες ή άλλες συμβάσεις, διμερείς ή πολυμερείς, και μνημόνια συνεργασίας με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς,
β) αναλαμβάνει ή συμμετέχει σε:
βα) προγράμματα που χρηματοδοτούνται από πόρους του Αναπτυξιακού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, με την επιφύλαξη των ειδικών θεσμικών πλαισίων που τα διέπουν και του ν. 5140/2024 (Α’ 154), περί
νέου αναπτυξιακού προγράμματος δημόσιων επενδύσεων,
ββ) κάθε είδους συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα από την Ευρωπαϊκή Ένωση και διεθνείς ή εθνικούς
οργανισμούς, σύμφωνα με τους κανόνες διαχείρισης και ελέγχου που τα διέπουν,

γ) δύναται να υλοποιεί, στο όνομα και για λογαριασμό του Υπουργείου Πολιτισμού, εθνικά ή συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα που σχετίζονται με την αξιοποίηση και ανάδειξη πολιτιστικού ή ιστορικού αποθέματος
με τη χρήση ψηφιακών και καινοτόμων τεχνολογιών, κατόπιν έγκρισης του Υπουργού Πολιτισμού, μετά από
εισήγηση του Δ.Σ. της Εταιρείας και γνώμη του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του Κώδικα νομοθεσίας για
την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220),
δ) συνάπτει, μετά από έγκριση του Υπουργού Πολιτισμού, μνημόνια διεθνών συνεργασιών με τη συμμετοχή
του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού,
ε) συμμετέχει σε ευρωπαϊκά και διεθνή προγράμματα πολιτιστικού χαρακτήρα,
στ) ασκεί οποιαδήποτε άλλη αρμοδιότητα που της ανατίθεται με νόμο ή κανονιστική πράξη.
6. Η Εταιρεία δύναται να ορίζεται ως δικαιούχος ή συνδικαιούχος συγχρηματοδοτούμενων έργων ή προγραμμάτων των Επιχειρησιακών Προγραμμάτων του Εταιρικού Συμφώνου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΣΠΑ)
και δύναται να είναι Ενδιάμεσος Φορέας Διαχείρισης Προγραμμάτων αυτού.
7. Αποκλειστικός δικαιούχος των εσόδων από τις δραστηριότητες των παρ. 1 έως 4 και των περ. α), δ) και
στ) της παρ. 5, τις οποίες αναπτύσσει η Εταιρεία στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π., είναι ο Ο.Δ.Α.Π..
Τα έσοδα αυτά κατατίθενται σε τραπεζικό λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π., ο οποίος αποδίδει κατ’ έτος ποσοστό
σαράντα τοις εκατό (40%) των ταμειακών διαθεσίμων του ως δημόσιο έσοδο στον κρατικό προϋπολογισμό,
σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 17 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί απόδοσης ποσοστού των ετήσιων
διαθεσίμων στο Υπουργείο Πολιτισμού.
8. Με προγραμματική σύμβαση μεταξύ του Ο.Δ.Α.Π., της Εταιρείας και του Υπουργείου Πολιτισμού, η οποία
συνάπτεται εντός ενός (1) μηνός από τη συγκρότηση σε σώμα του Δ.Σ. της Εταιρείας, καθορίζονται το ποσό
της διαχειριστικής αμοιβής που λαμβάνει η Εταιρεία για τις δραστηριότητες που αναπτύσσει στο πλαίσιο του
παρόντος άρθρου στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π., οι λειτουργικές δαπάνες της που καλύπτονται
από τον Ο.Δ.Α.Π., ο τρόπος και η προθεσμία απόδοσης των σχετικών ποσών από τον Ο.Δ.Α.Π. στην Εταιρεία, η
διαδικασία γνωστοποίησης της παρ. 3, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα για την εφαρμογή της παρούσας.
9. Με προγραμματική σύμβαση που συνάπτεται μεταξύ του Ο.Δ.Α.Π., της Εταιρείας και του Υπουργείου
Πολιτισμού καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι παραχώρησης της χρήσης των εργαστηρίων του Ο.Δ.Α.Π., συμπεριλαμβανομένων της έκτασης, της διάρκειας και της υποχρέωσης συνεργασίας μεταξύ του προσωπικού
των δύο φορέων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 7
Επιχειρησιακός σχεδιασμός και διαδικασία έγκρισης και υλοποίησης των προγραμμάτων
αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας, αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων
και ανάπτυξης εργαστηρίων παραγωγής μητρών, φυσικών ή ψηφιακών μοντέλων, ακριβών
αντιγράφων και αντιγράφων και αναβάθμισης και υποστήριξης επισκέψιμων εκθεσιακών χώρων

1. Η Εταιρεία είναι αρμόδια για τον επιχειρησιακό σχεδιασμό και την υλοποίηση του προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις του παρόντος και όσα ορίζονται
στο άρθρο 4 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας του Ο.Δ.Α.Π..
2. Η Εταιρεία, στο πλαίσιο εκπλήρωσης των αρμοδιοτήτων της παρ. 1, ασκεί κάθε πράξη διοίκησης, διαχείρισης και εν γένει αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας με δικά της μέσα ή μέσω συμβάσεων μίσθωσης,
εφαρμοζομένου του π.δ. 715/1979 (Α’ 212), περί μισθώσεων και εκμισθώσεων ακινήτων των νομικών προσώπων
δημοσίου δικαίου, δημόσιων συμβάσεων του ν. 4412/2016 (Α’ 147), περί δημόσιων συμβάσεων, συμβάσεων
παραχώρησης του ν. 4413/2016 (Α’ 148), περί ανάθεσης και εκτέλεσης συμβάσεων παραχώρησης, ή μέσω
παραχώρησης σε φορείς Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας του ν. 4430/2016 (Α’ 205). Οι συμβάσεις
μίσθωσης της παρούσας δεν υπάγονται στις διατάξεις της νομοθεσίας για τις εμπορικές μισθώσεις, με εξαίρεση το άρθρο 15 του ν. 4013/2011 (Α’ 204), περί ρύθμισης θεμάτων εμπορικών μισθώσεων. Η εκποίηση της
ακίνητης περιουσίας ή οποιουδήποτε στοιχείου αυτής ρητώς αποκλείεται.
3. Το ιδιοκτησιακό καθεστώς της ακίνητης περιουσίας που τελεί υπό τη διοίκηση και διαχείριση της Εταιρείας δεν θίγεται. Η κυριότητα της ακίνητης περιουσίας του Ο.Δ.Α.Π. παραμένει στον Ο.Δ.Α.Π. και η κυριότητα
της ακίνητης περιουσίας, της οποίας η διαχείριση έχει ανατεθεί από το Υπουργείο Πολιτισμού στον Ο.Δ.Α.Π.,
παραμένει στο Υπουργείο Πολιτισμού. Ο Ο.Δ.Α.Π. και το Υπουργείο Πολιτισμού διατηρούν τα εμπράγματα
δικαιώματά τους σε αυτή.
4. Η Εταιρεία ασκεί τις αρμοδιότητες της παρ. 1 σύμφωνα με το πρόγραμμα αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας, το οποίο περιλαμβάνει ενδεικτικούς ετήσιους στόχους και τους γενικούς και ειδικούς όρους λειτουργίας
ακινήτων, αναψυκτηρίων και πωλητηρίων προς διασφάλιση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών και
προϊόντων. Η Εταιρεία υποβάλλει το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας στο Διοικητικό

Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Ο.Δ.Α.Π. τον πρώτο μήνα εκάστου έτους. Το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. καταρτίζει το τελικό πρόγραμμα αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας εντός δεκαπέντε (15) ημερολογιακών ημερών από την υποβολή του
σχεδίου και το υποβάλλει προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού. Σε περίπτωση μη τήρησης της προθεσμίας
του τρίτου εδαφίου από το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας
υποβάλλεται από την Εταιρεία προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού. Η απόφαση έγκρισης εκδίδεται από
τον Υπουργό Πολιτισμού μετά από γνώμη του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του Κώδικα νομοθεσίας για
την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220). Με την ίδια
διαδικασία δύνανται να εγκρίνονται τροποποιήσεις στο πρόγραμμα της παρούσας.
5. Στις συμβάσεις μίσθωσης αναψυκτηρίων και πωλητηρίων εφαρμόζεται και η παρ. 4 του άρθρου 4 του
ν. 4761/2020, περί σύναψης συμβάσεων μίσθωσης αναψυκτηρίων και πωλητηρίων με ειδική διαδικασία, οι
ειδικότεροι όροι εφαρμογής της οποίας εγκρίνονται με απόφαση του Δ.Σ. της Εταιρείας.
6. Η Εταιρεία υλοποιεί το πρόγραμμα αξιοποίησης αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων
για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί προστασίας των ανωτέρω χώρων, τόπων και μνημείων. Το πρόγραμμα
περιλαμβάνει ενδεικτικούς ετήσιους στόχους και καταρτίζεται από το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. βάσει σχεδίου που
συντάσσει το Δ.Σ. της Εταιρείας και εγκρίνεται από τον Υπουργό Πολιτισμού. Η Εταιρεία υποβάλλει το σχέδιο
του προγράμματος αξιοποίησης αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων για τη διοργάνωση
εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας στο Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π.
τον πρώτο μήνα εκάστου έτους. Το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. καταρτίζει το τελικό πρόγραμμα εντός δεκαπέντε (15)
ημερολογιακών ημερών από την υποβολή του σχεδίου και το υποβάλλει προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού. Σε περίπτωση μη τήρησης της προθεσμίας του τετάρτου εδαφίου από το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., το σχέδιο
προγράμματος αξιοποίησης αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας υποβάλλεται από την Εταιρεία
προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού. Η απόφαση έγκρισης εκδίδεται από τον Υπουργό Πολιτισμού μετά
από γνώμη του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων
και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220). Με την ίδια διαδικασία δύνανται να εγκρίνονται τροποποιήσεις στο πρόγραμμα της παρούσας. Για την παραχώρηση της χρήσης αρχαιολογικών χώρων,
ιστορικών τόπων, μουσείων και μνημείων για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την
προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας καταβάλλονται τέλη στον Ο.Δ.Α.Π..
7. Ειδικά για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή της τοπικής γαστρονομίας της περιοχής στην οποία ευρίσκονται οι αρχαιολογικοί χώροι, ο4ι ιστορικοί τόποι και τα μνημεία,
η παραχώρηση της χρήσης αυτών γίνεται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του Υπουργείου Πολιτισμού, η
οποία εκδίδεται μετά από πρόταση του Δ.Σ. της Εταιρείας και γνώμη του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του
Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς, σύμφωνα
με το πρόγραμμα αξιοποίησης της παρ. 6 του παρόντος.
8. Η Εταιρεία ασκεί τις αρμοδιότητες, τις εξουσίες και τα δικαιώματα του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού στην ακίνητη περιουσία τους, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, ως εντολοδόχος και αντιπρόσωπός τους.
Στην Εταιρεία παρέχονται, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, η εντολή και η πληρεξουσιότητα και, γενικά, η εξουσία
να αντιπροσωπεύει τον Ο.Δ.Α.Π. και το Υπουργείο Πολιτισμού και να ενεργεί στο όνομα και για λογαριασμό
τους, να ασκεί κάθε δικαίωμα, καθώς και να διενεργεί κάθε νομική και υλική πράξη διοίκησης, διαχείρισης και
αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας τους, διεξάγοντας τις υποθέσεις που αφορούν στην περιουσία αυτή.
Αντίστοιχα, η Εταιρεία ενεργεί ως εντολοδόχος και αντιπρόσωπος του Ο.Δ.Α.Π. και του Υπουργείου Πολιτισμού
και για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων εκάστου από την ακίνητη περιουσία του. Η Εταιρεία ασκεί η ίδια
τα δικαιώματα και τις αξιώσεις του Ο.Δ.Α.Π. και του Υπουργείου Πολιτισμού από την ακίνητη περιουσία τους,
εμπράγματα και ενοχικά, ιδιωτικού και δημοσίου δικαίου. Τα αποτελέσματα των πράξεων και των ενεργειών
της Εταιρείας για τη διοικούμενη και διαχειριζόμενη από αυτή ακίνητη περιουσία επέρχονται στο όνομα και
για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π. και του Υπουργείου Πολιτισμού, αντίστοιχα.
9. Ειδικά για την ακίνητη περιουσία που διαχειρίζεται η Εταιρεία στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π.,
μετά από τη λήξη της παραχώρησης ακινήτων, αναψυκτηρίων και πωλητηρίων αρμοδιότητας του Υπουργείου Πολιτισμού ή της σύμβασης αξιοποίησης, το ακίνητο ή το αναψυκτήριο ή το πωλητήριο ελευθερώνεται
αμέσως και χωρίς άλλη διατύπωση ή όχληση. Σε περίπτωση άρνησης ή καθυστέρησης απόδοσης ή σε περίπτωση αυθαίρετης κατοχής ή χρήσης, ο Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας εκδίδει πρωτόκολλο διοικητικής
αποβολής. Εφόσον καταβλήθηκε ελλιπές αντίτιμο για την περίοδο αυθαίρετης χρήσης, εκδίδεται πρωτόκολλο
καθορισμού αποζημίωσης αυθαίρετης χρήσης. Τα πρωτόκολλα εκτελούνται πέντε (5) ημέρες μετά από την

επίδοσή τους. Κατά των πρωτοκόλλων επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του αρμόδιου Μονομελούς Πρωτοδικείου,
η οποία ασκείται εντός προθεσμίας δεκαπέντε (15) ημερών από την επίδοσή τους. Η προθεσμία ανακοπής και
η άσκηση αυτής δεν αναστέλλουν την εκτέλεση των πρωτοκόλλων. Τα πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής
και καθορισμού αποζημίωσης αυθαίρετης χρήσης επιδίδονται και εκτελούνται και από δικαστικό επιμελητή,
σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν. 2318/1995 (Α’ 126), περί καθηκόντων δικαστικών επιμελητών. Η αποζημίωση
που καθορίζεται με το πρωτόκολλο αποτελεί δημόσιο έσοδο, κατά την έννοια της παρ. 2 του άρθρου 1 του
Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ν. 4978/2022, Α’ 190), περί είσπραξης δημόσιων εσόδων, και εισπράττεται σύμφωνα με τον Κώδικα αυτόν. Το πρωτόκολλο αποτελεί νόμιμο τίτλο διοικητικής εκτέλεσης, κατά την
έννοια της περ. α) της παρ. 4 του άρθρου 2 του ίδιου Κώδικα, περί οργάνων είσπραξης και νόμιμου τίτλου.
10. Η Εταιρεία υλοποιεί το πρόγραμμα ανάπτυξης εργαστηρίων παραγωγής μητρών, μοντέλων φυσικών
ή ψηφιακών, πιστοποιημένων ακριβών αντιγράφων ή αντιγράφων, που ανήκουν στον Ο.Δ.Α.Π., καθώς και
αναβάθμισης και υποστήριξης επισκέψιμων εκθεσιακών χώρων. Το πρόγραμμα περιλαμβάνει ενδεικτικούς
ετήσιους στόχους. Καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Δ.Α.Π. βάσει σχεδίου που συντάσσει το
Δ.Σ. της Εταιρείας και εγκρίνεται από τον Υπουργό Πολιτισμού. Η Εταιρεία υποβάλλει το σχέδιο του προγράμματος ανάπτυξης εργαστηρίων παραγωγής μητρών, φυσικών ή ψηφιακών μοντέλων, πιστοποιημένων ακριβών
αντιγράφων ή αντιγράφων, που ανήκουν στον Ο.Δ.Α.Π., καθώς και αναβάθμισης και υποστήριξης επισκέψιμων
εκθεσιακών χώρων στο Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. τον πρώτο μήνα εκάστου έτους. Το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. καταρτίζει το τελικό πρόγραμμα εντός δεκαπέντε (15) ημερολογιακών ημερών από την υποβολή του σχεδίου και το υποβάλλει
προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού. Σε περίπτωση μη τήρησης της προθεσμίας του τετάρτου εδαφίου
από το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., το σχέδιο προγράμματος ανάπτυξης εργαστηρίων παραγωγής μητρών, φυσικών ή
ψηφιακών μοντέλων, πιστοποιημένων ακριβών αντιγράφων ή αντιγράφων και αναβάθμισης επισκέψιμων
εκθεσιακών χώρων υποβάλλεται από την Εταιρεία προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού. Η απόφαση
έγκρισης εκδίδεται από τον Υπουργό Πολιτισμού μετά από γνώμη του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του
Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς. Με την
ίδια διαδικασία δύνανται να εγκρίνονται τροποποιήσεις στο πρόγραμμα της παρούσας.
11. Η Εταιρεία νομιμοποιείται ως διάδικος, ασκώντας κάθε ένδικο βοήθημα και μέσο και ενεργώντας
κάθε διαδικαστική ή εξώδικη πράξη σε κάθε δίκη και υπόθεση, που έχει ως αντικείμενο τη διοικούμενη και
διαχειριζόμενη από αυτήν ακίνητη περιουσία του Ο.Δ.Α.Π. και του Υπουργείου Πολιτισμού ή ανάγεται στην
άσκηση των αρμοδιοτήτων της.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Άρθρο 8
Όργανα διοίκησης

Όργανα διοίκησης της Εταιρείας είναι:
α) το Διοικητικό Συμβούλιο και
β) ο Διευθύνων Σύμβουλος.

Άρθρο 9
Ορισμός, σύνθεση και θητεία Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) της Εταιρείας είναι επταμελές. Με την επιφύλαξη της παρ. 2, τα μέλη του
εκλέγονται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, κατόπιν εισήγησης του Υπουργού Πολιτισμού, για τα τρία
(3) μέλη και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών για τα υπόλοιπα δύο (2) μέλη για τετραετή
θητεία, η οποία δύναται να ανανεώνεται για μία (1) ακόμη θητεία.
2. Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. και ο Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας διορίζονται με απόφαση του Υπουργού
Πολιτισμού, σύμφωνα με τη διαδικασία επιλογής του άρθρου 16 του ν. 5271/2026 (Α’ 11), περί διαδικασίας
επιλογής οργάνων διοίκησης των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται από
τον Υπουργό Πολιτισμού.
3. Το Δ.Σ. αποτελείται από εκτελεστικά και μη εκτελεστικά μέλη, στα οποία συμπεριλαμβάνονται τουλάχιστον
ένα (1) και έως δύο (2) ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη, όπως αυτά ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρου 9 του
ν. 4706/2020 (Α’ 136) περί ανεξάρτητων μη εκτελεστικών μελών του Δ.Σ.. Η ιδιότητα των μελών ως εκτελεστικών
ή μη εκτελεστικών ορίζεται από το Δ.Σ. κατά τη συγκρότησή του σε σώμα. Στη συνέχεια η Γενική Συνέλευση της
Εταιρείας, με απόφασή της, εκλέγει τα ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 7
του ν. 4972/2022 (Α’ 181) περί ορισμού Διοικητικού Συμβουλίου, σύνθεσης και θητείας. Σε κάθε περίπτωση ο

Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου είναι μη εκτελεστικό μέλος και ο Διευθύνων Σύμβουλος εκτελεστικό
μέλος. Το Δ.Σ. εισηγείται σχετικά, λαμβάνοντας υπόψη υπεύθυνη δήλωση που προσκομίζει υποχρεωτικά το
προτεινόμενο ως ανεξάρτητο μέλος ότι πληροί τις προϋποθέσεις περί ανεξαρτησίας, που ορίζονται στο άρθρο 9 του ν. 4706/2020 και ότι, σε αντίθετη περίπτωση, ενημερώνει άμεσα τη Γενική Συνέλευση και το Δ.Σ. Αν
οποιαδήποτε στιγμή διαπιστωθεί ότι οι προϋποθέσεις έπαψαν να συντρέχουν στο πρόσωπο του ανεξάρτητου
μη εκτελεστικού μέλους, το Δ.Σ. προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την αντικατάστασή του.
4. Αν για οποιονδήποτε λόγο εκλείψουν ένα (1) ή περισσότερα μέλη του Δ.Σ., τα νέα μέλη ορίζονται σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 1 για το υπόλοιπο της θητείας των μελών που εξέλιπαν. Μέχρι τον ορισμό
νέων μελών, το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει νομίμως, εφόσον ο αριθμός των μελών του δεν έχει μειωθεί
κάτω των τριών (3).
5. Τα μέλη του Δ.Σ., πλην του Προέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου, παύονται αζημίως για το Δημόσιο
με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης, κατόπιν εισήγησης του αρμοδίου σύμφωνα με την παρ. 1 Υπουργού,
εφόσον αυτό κριθεί απαραίτητο για την εύρυθμη λειτουργία της Εταιρείας. Για τον Πρόεδρο και τον Διευθύνοντα
Σύμβουλο εφαρμόζονται όσα ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρου 16 του ν. 5271/2026, περί παράτασης θητείας
και προσωρινής πλήρωσης θέσεων, και στο άρθρο 21 του ν. 4972/2022, περί πρόωρης λήξης της θητείας.

Άρθρο 10
Κωλύματα, ασυμβίβαστα και έκπτωση μελών Διοικητικού Συμβουλίου

1. Δεν μπορεί να οριστεί ή να είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) της Εταιρείας πρόσωπο στο
οποίο συντρέχει κώλυμα διορισμού ή λόγος έκπτωσης, σύμφωνα με τον Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α’ 26), καθώς και κώλυμα ή ασυμβίβαστο
των άρθρων 69 και 70 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).
2. Δεν δύναται να οριστεί μέλος του Δ.Σ. όποιος έχει καταδικασθεί αμετάκλητα για κακούργημα ή για οποιαδήποτε παράβαση του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής
κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220) ή για πλαστογραφία, δωροδοκία, κλοπή, υπεξαίρεση ή αποδοχή προϊόντων
εγκλήματος ή για παράβαση των άρθρων 4, περί κατασκευής, παραποίησης, έκθεσης, διακίνησης, διάθεσης,
μεταβίβασης, κατοχής έργου τέχνης ή συλλεκτικού αντικειμένου με σκοπό την παραπλάνηση και περί επιβαρυντικών περιστάσεων, και 11, περί φθοράς έργων τέχνης και συλλεκτικών αντικειμένων, του ν. 5271/2026
(Α’ 11). Το κώλυμα υπάρχει και για όσο χρόνο εκκρεμεί η ποινική δίωξη για μία από τις παραπάνω πράξεις,
καθώς και όταν έχει απορριφθεί η αναστολή εκτέλεσης της ποινής γι’ αυτές ή έχει παύσει οριστικά η ποινική
δίωξη γι’ αυτές λόγω παραγραφής.
3. Η ιδιότητα μέλους του Δ.Σ. είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα μέλους Δ.Σ. συνδικαλιστικής οργάνωσης.
Δεν επιτρέπεται ο ορισμός ως μέλους του Δ.Σ. προσώπου που συνδέεται με υπαλληλική ή έμμισθη σχέση με
την Εταιρεία ή με τον Ο.Δ.Α.Π..
4. Τα μέλη του Δ.Σ. δεν επιτρέπεται, επί ποινή ακυρότητας της σχετικής σύμβασης, να συμβάλλονται με την
Εταιρεία, σύμφωνα με τα άρθρα 99, περί διαφάνειας και εποπτείας των συναλλαγών με συνδεδεμένα μέρη και
100 περί χορήγησης άδειας για την κατάρτιση συναλλαγής με συνδεδεμένο μέρος, του ν. 4548/2018 (Α’ 104).
5. Από την ιδιότητα του μέλους του Δ.Σ. εκπίπτει το μέλος στο πρόσωπο του οποίου συντρέχουν οι προϋποθέσεις έκπτωσης δημόσιου υπαλλήλου, σύμφωνα με το άρθρο 149 του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων
Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ή το οποίο καταδικάζεται ή παραπέμπεται με
τελεσίδικο βούλευμα για κακούργημα.
6. Μέλος του Δ.Σ. που απουσιάζει από τις συνεδριάσεις ή κωλύεται για οποιονδήποτε λόγο για διάστημα
πέραν των τριών (3) μηνών εκπίπτει αυτοδικαίως και εκλέγεται νέο μέλος στη θέση του από τη Γενική Συνέλευση, κατόπιν εισήγησης του Υπουργού Πολιτισμού.

Άρθρο 11
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξης της Εταιρείας,
είναι αρμόδιο για τη δικαστική και εξώδικη εκπροσώπησή της, καθώς και για κάθε πράξη που αφορά στη διοίκηση, τη διαχείριση και την επιδίωξη της αποστολής της, με εξαίρεση τα ζητήματα για τα οποία αποκλειστικά
αρμόδιος είναι ο Διευθύνων Σύμβουλος, σύμφωνα με το άρθρο 13.
2. Το Δ.Σ. της Εταιρείας ιδίως:
α) εγκρίνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξής της, καθώς και τα στρατηγικά και επιχειρησιακά
σχέδια της Εταιρείας ύστερα από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου,
β) εγκρίνει τον Κανονισμό Λειτουργίας του Δ.Σ., ο οποίος περιλαμβάνει υποχρεωτικά τον προσδιορισμό:

βα) των αρμοδιοτήτων των εκτελεστικών, μη εκτελεστικών και ανεξάρτητων μη εκτελεστικών μελών του Δ.Σ.,
ββ) των αρμοδιοτήτων του Προέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου και
βγ) των υποχρεώσεων που απορρέουν από τις συναλλαγές με συνδεδεμένα μέρη, όπως αυτά ορίζονται
στο Παράρτημα Α’ του ν. 4308/2014 (Α’ 251),
γ) εγκρίνει τον Εσωτερικό Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας, μετά από εισήγηση του
Διευθύνοντος Συμβούλου και κατόπιν έγκρισης του Υπουργού Πολιτισμού,
δ) εγκρίνει κάθε έκθεση ή έγγραφο που σχετίζεται με τις υποχρεώσεις της Εταιρείας, σύμφωνα με το άρθρο 19 του ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί υποχρεώσεων των ανώνυμων εταιρειών του Δημοσίου,
ε) αποδέχεται δωρεές, εισφορές, χορηγίες, και προβαίνει σε κάθε νόμιμη εκμετάλλευση εσόδων,
στ) ασκεί πειθαρχική εξουσία δεύτερου βαθμού για όλο το προσωπικό της Εταιρείας,
ζ) εγκρίνει, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, την υποβολή του ετήσιου προϋπολογισμού,
της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων και του οικονομικού απολογισμού, στο Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. και στον Υπουργό
Πολιτισμού,
η) υποβάλλει στη Γενική Συνέλευση προς έγκριση τις ετήσιες χρηματοοικονομικές καταστάσεις,
θ) εγκρίνει, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, το περιεχόμενο της προγραμματικής σύμβασης σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 9 του άρθρου 6,
ι) εκπροσωπεί δικαστικά και εξωδικαστικά την Εταιρεία.
3. Για την επίτευξη της αποστολής της, πλέον των ανωτέρω, το Δ.Σ. της Εταιρείας ασκεί επιπλέον τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) λαμβάνει αποφάσεις για τη διαρκή αναβάθμιση και ανάπτυξη της διαδικτυακής ψηφιακής πύλης hh.gr,
β) υποβάλλει εισηγήσεις προς το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. και τον Υπουργό Πολιτισμού, κατόπιν πρότασης του
Διευθύνοντος Συμβούλου, για τον σχεδιασμό και την αναθεώρηση της τιμολογιακής πολιτικής πρόσβασης
σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία, συμπεριλαμβανομένου του πλαισίου
κινήτρων για την ενίσχυση της επισκεψιμότητας αυτών, με σκοπό την αύξηση των εσόδων του Ο.Δ.Α.Π.,
γ) λαμβάνει αποφάσεις, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, για τον σχεδιασμό, την εξειδίκευση και την υλοποίηση των διαφόρων τύπων του ενιαίου ψηφιακού εισιτηρίου «Hellenic Heritage Pass»,
όπως εισιτηρίων τοπικών ή διαδρομών, οικογενειακών και θεματικών, καθώς και εισιτηρίων που συνδυάζουν
προϊόντα ή υπηρεσίες τρίτων φορέων,
δ) λαμβάνει αποφάσεις, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, εντός της καθορισμένης τιμολογιακής πολιτικής του Υπουργείου Πολιτισμού, για τη χορήγηση κινήτρων για την ενίσχυση της επισκεψιμότητας
σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία των κατηγοριών Γ, Δ και Ε,
ε) έχει τις αρμοδιότητες αποφασίζοντος οργάνου αναθέτουσας αρχής για συμβάσεις προμηθειών και
παροχής υπηρεσιών με εκτιμώμενη αξία ανώτερη του ορίου της απευθείας ανάθεσης κατά τον ν. 4412/2016
(Α’ 147), καθώς και για συμβάσεις των εξαιρετικών περιπτώσεων που προβλέπονται από τα άρθρα 7 έως 12
και συμβάσεις των άρθρων 32 και 107 έως 110 του ν. 4412/2016,
στ) εγκρίνει, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου:
στα) την υλοποίηση των ψηφιακών έργων που ανατίθενται στην Εταιρεία από τον Ο.Δ.Α.Π. ή από το Υπουργείο Πολιτισμού,
στβ) το ύψος της παγίας προκαταβολής ανά εκδοτήριο και πωλητήριο αρχαιολογικού χώρου, ιστορικού
τόπου, μνημείου και μουσείου που διαχειρίζεται η Εταιρεία,
στγ) τις τιμές πώλησης, τη δωρεάν ή με έκπτωση διάθεση των πωλούμενων ειδών και το ποσοστό της
έκπτωσης στα πωλητήρια που διαχειρίζεται,
στδ) το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας σύμφωνα με όσα ορίζονται στην
παρ. 4 του άρθρου 7,
στε) το σχέδιο προγράμματος ανάπτυξης εργαστηρίων παραγωγής μητρών, φυσικών ή ψηφιακών μοντέλων, πιστοποιημένων ακριβών αντιγράφων ή αντιγράφων, που ανήκουν στον Ο.Δ.Α.Π., και αναβάθμισης και
υποστήριξης επισκέψιμων εκθεσιακών χώρων της παρ. 10 του άρθρου 7,
στστ) την ίδρυση φυσικών πωλητηρίων,
στζ) τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη εξατομικευμένων υπηρεσιών και εμπειριών γαστρονομίας εντός
αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων,
στη) την ανάπτυξη ολοκληρωμένης εμπορικής πολιτικής, στρατηγικής επικοινωνίας και δημοσίων σχέσεων για την προβολή του πολιτιστικού αποθέματος και της καλλιτεχνικής δημιουργίας στο εσωτερικό και στο
εξωτερικό, στο πλαίσιο των στρατηγικών σκοπών του Ο.Δ.Α.Π., όπως αυτοί αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), καθώς και των ασκούμενων δημόσιων πολιτικών του Υπουργείου Πολιτισμού,

στθ) την υποβολή πρότασης στον Υπουργό Πολιτισμού για την έκδοση απόφασης που καθορίζει τη διαδικασία συλλογής καρπών εντός αρχαιολογικών χώρων για την παραγωγή προϊόντων της αγροδιατροφικής
αλυσίδας «Hellenic Heritage»,
στι) την ανάθεση πάσης φύσεως συμβάσεων προμηθειών, παροχής υπηρεσιών και εκπόνησης μελετών
σε ιδιώτες χρηματοοικονομικούς και τεχνικούς συμβούλους, καθώς και συμβάσεων παροχής υπηρεσιών σε
εξειδικευμένους δικηγόρους και δικηγορικές εταιρείες, με σκοπό την αποτελεσματικότερη εκπλήρωση της
αποστολής και των αρμοδιοτήτων της Εταιρείας, ανεξαρτήτως εκτιμώμενης αξίας,
στια) τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης της παρ. 5 του άρθρου 7 και τους ειδικούς όρους εφαρμογής τους,
στιβ) την υποβολή στο Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. του ετήσιου προγράμματος αξιοποίησης αρχαιολογικών χώρων,
ιστορικών τόπων και μνημείων για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή
της τοπικής γαστρονομίας, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 7,
στιγ) την πρόσληψη προσωπικού της Εταιρείας με κάθε σχέση εργασίας,
στιδ) τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου,
στιε) την πέραν του πενθημέρου απασχόληση, την υπερωριακή απασχόληση καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου, την εργασία κατά τις νυχτερινές ώρες ή κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες του προσωπικού
της Εταιρείας που απασχολείται στη λειτουργία του συστήματος του ηλεκτρονικού εισιτηρίου για την αμοιβή
του οποίου εφαρμόζεται το άρθρο 20 του ν. 4354/2015 (Α’ 176) περί αποζημίωσης για εργασία καθ’ υπέρβαση
του υποχρεωτικού ωραρίου και αποζημίωσης για εργασία προς συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου, και
ζ) εγκρίνει, μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων
του άρθρου 100 του ν. 3852/2010 (Α’ 87), προγραμματικών συμφωνιών ή μνημονίων συνεργασίας με φορείς
του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περ. α) της παρ. 5 του άρθρου 6, προς
εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας.

Άρθρο 12
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) συνεδριάζει είτε με φυσική παρουσία στην έδρα της Εταιρείας, είτε διά
περιφοράς, είτε με χρήση ηλεκτρονικών μέσων (τηλεδιάσκεψη), κατόπιν ηλεκτρονικής πρόσκλησης του
Προέδρου, τακτικά μία (1) φορά τον μήνα και εκτάκτως κάθε φορά που κρίνεται αναγκαίο από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο. Η σύγκληση του Δ.Σ. σε έκτακτη συνεδρίαση είναι υποχρεωτική για τον Πρόεδρο του Δ.Σ.,
αν υποβληθεί αίτημα από δύο (2) τουλάχιστον μέλη του Δ.Σ.. Το αίτημα του δεύτερου εδαφίου, στο οποίο
αναφέρεται απαραιτήτως το προς συζήτηση θέμα, υποβάλλεται εγγράφως στον Πρόεδρο του Δ.Σ., ο οποίος
συγκαλεί το Δ.Σ. σε έκτακτη συνεδρίαση εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών.
2. Στην πρόσκληση, η οποία αποστέλλεται στα μέλη τουλάχιστον δύο (2) ημέρες πριν από τη συνεδρίαση,
ορίζονται η ημέρα, η ώρα και ο τρόπος της συνεδρίασης, καθώς και τα θέματα και οι εισηγητές της ημερήσιας
διάταξης, η οποία καταρτίζεται από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο.
3. Εισηγητής για τα θέματα της ημερήσιας διάταξης είναι ο Διευθύνων Σύμβουλος, ο οποίος δύναται
να ορίσει ως εισηγητή άλλο μέλος του Δ.Σ. ή προϊστάμενο οργανικής μονάδας της Εταιρείας ή άλλο
υπάλληλο της Εταιρείας, εφόσον πρόκειται για ζήτημα για το οποίο έχει γνώση λόγω της θέσης του. Οι
έγγραφες εισηγήσεις επί των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης, μαζί με τα σχετικά συνοδευτικά έγγραφα,
κοινοποιούνται με κάθε πρόσφορο μέσο στα μέλη του Δ.Σ. είκοσι τέσσερις (24) ώρες τουλάχιστον πριν
από τη συνεδρίαση.
4. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίστανται τα μέλη του Δ.Σ., τα οποία έχουν δικαίωμα ψήφου, ο γραμματέας, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο οποίος είναι υπεύθυνος για την τήρηση των πρακτικών, και ο κατά περίπτωση
ορισθείς προϊστάμενος οργανικής μονάδας ή υπάλληλος της Εταιρείας, χωρίς δικαίωμα ψήφου, στον οποίο
έχει ανατεθεί η εισήγηση για θέμα που συζητείται στο Δ.Σ.. Ο γραμματέας είναι υπάλληλος της Εταιρείας και
ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ., μετά από πρόταση του Διευθύνοντος Συμβούλου. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ.
δύνανται να συμμετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, κατόπιν πρόσκλησης του Διευθύνοντος Συμβούλου, ο
προϊστάμενος της διεύθυνσης νομικής υποστήριξης της Εταιρείας ή άλλος νομικός σύμβουλος ή δικηγόρος
με έμμισθη εντολή της Εταιρείας, καθώς και τρίτα πρόσωπα προς παροχή πληροφοριών ή προσκόμιση στοιχείων για θέμα που συζητείται στο Δ.Σ..
5. Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως όταν παρίστανται ή εκπροσωπούνται σε αυτό το ήμισυ πλέον ενός του συνολικού αριθμού των μελών του, μεταξύ των οποίων ένα (1)
τουλάχιστον ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος.
6. Ο Πρόεδρος δύναται με απόφασή του να ορίζει τον νόμιμο αναπληρωτή του σε περίπτωση απουσίας
ή κωλύματός του.

7. Για κάθε άλλο ζήτημα σχετικό με τις συνεδριάσεις του Δ.Σ. και τη λήψη των αποφάσεών του εφαρμόζονται
αναλόγως τα άρθρα 77 έως 95 του ν. 4548/2018 (Α’ 104).

Άρθρο 13
Διευθύνων Σύμβουλος

1. Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης και έχει τις εξής αρμοδιότητες:
α) μεριμνά για την εφαρμογή του άρθρου 18 του ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί στρατηγικού και επιχειρησιακού σχεδίου,
β) λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα και μεριμνά για την υλοποίηση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) και του συνολικού έργου της Εταιρείας, επικουρούμενος από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Εταιρείας,
γ) εκπροσωπεί νόμιμα την Εταιρεία στις σχέσεις της με τις διοικητικές αρχές, καθώς και στις σχέσεις της με
ιδιωτικούς και δημόσιους φορείς και οργανισμούς της ημεδαπής και της αλλοδαπής,
δ) υπογράφει, κατόπιν έγκρισης του Δ.Σ., συμβάσεις, προγραμματικές συμφωνίες, μνημόνια και πρωτόκολλα συνεργασίας με τρίτους, που αφορούν στην πολιτική και στους στρατηγικούς στόχους της Εταιρείας,
ε) εισηγείται στο Δ.Σ. για τα θέματα της ημερήσιας διάταξης των συνεδριάσεών του, σύμφωνα με την παρ. 3
του άρθρου 12,
στ) προΐσταται όλων των υπηρεσιών της Εταιρείας και συντονίζει το έργο τους,
ζ) αποφασίζει την τοποθέτηση ή τον διορισμό των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων της Εταιρείας
κάθε επιπέδου,
η) υπογράφει, κατόπιν έγκρισης του Δ.Σ., κάθε σύμβαση και κάθε σχετικό έγγραφο για την πρόσληψη και
την απόλυση του προσωπικού, καθώς και για τη σύναψη ή καταγγελία συμβάσεων με συνεργάτες, νομικούς
συμβούλους και δικηγόρους με έμμισθη εντολή της Εταιρείας,
θ) είναι ο διατάκτης των πιστώσεων της Εταιρείας, σύμφωνα με το άρθρο 65 του ν. 4270/2014 (Α’ 143),
ι) εντέλλει και υπογράφει όλες τις διενεργούμενες δαπάνες και κινεί όλους τους τραπεζικούς λογαριασμούς
της Εταιρείας.
2. Ο Διευθύνων Σύμβουλος ασκεί επίσης κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σε αυτόν ρητά από τον
παρόντα ή άλλους νόμους και τις αρμοδιότητες που του μεταβιβάζονται με απόφαση του Δ.Σ..

Άρθρο 14
Αμοιβές και αποζημιώσεις μελών Διοικητικού Συμβουλίου - Επιτροπή αποδοχών

1. Για τις αμοιβές και τις αποζημιώσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, καθώς και
των μελών της Επιτροπής Ελέγχου της παρ. 5 του άρθρου 18 του παρόντος, εφαρμόζεται το άρθρο 11 του
ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί αμοιβών και αποζημιώσεων μελών Διοικητικού Συμβουλίου και επιτροπής ελέγχου.
2. Στην Εταιρεία συστήνεται επιτροπή αποδοχών, σύμφωνα με το άρθρο 12 του ν. 4972/2022.

Άρθρο 15
Γενική Συνέλευση

Για τη Γενική Συνέλευση εφαρμόζεται το άρθρο 13 του ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί Γενικής Συνέλευσης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’
ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ - ΠΟΡΟΙ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ
Άρθρο 16
Μετοχικό κεφάλαιο - Μετοχές

1. Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας ορίζεται σε τρία εκατομμύρια (3.000.000) ευρώ, διαιρείται σε τριάντα
χιλιάδες (30.000) αμεταβίβαστες ονομαστικές μετοχές αξίας εκατό (100) ευρώ η καθεμία και καλύπτεται κατά
ποσοστό ενενήντα τοις εκατό (90%) από το Ελληνικό Δημόσιο και κατά ποσοστό δέκα τοις εκατό (10%) από
τον Ο.Δ.Α.Π.. Το μετοχικό κεφάλαιο δύναται να αυξηθεί με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης (Γ.Σ.), μετά από
πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) και υπό την προϋπόθεση της συμμετοχής στην αύξηση καθενός
από τους υφιστάμενους μετόχους.
2. Το Ελληνικό Δημόσιο εκπροσωπείται στη Γ.Σ. από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και
τον Υπουργό Πολιτισμού και ο Ο.Δ.Α.Π. εκπροσωπείται στη Γ.Σ. από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του.
3. Το μετοχικό κεφάλαιο κατατίθεται άπαξ σε ειδικό λογαριασμό που τηρείται στο όνομα της Εταιρείας
εντός δύο (2) μηνών από τη σύστασή της και την καταχώριση του καταστατικού της στο Γ.Ε.ΜΗ..
4. Το ποσοστό συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου στο μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας δεν μπορεί σε
καμία περίπτωση να είναι κατώτερο του ενενήντα τοις εκατό (90%) του εκάστοτε μετοχικού κεφαλαίου αυτής.
5. Το ποσοστό της παρ. 4 δεν μπορεί να τροποποιηθεί με απόφαση της Γ.Σ. της Εταιρείας.

Άρθρο 17
Πόροι - Έσοδα

1. Πόροι της Εταιρείας είναι:
α) η τακτική και έκτακτη επιχορήγηση από τον Ο.Δ.Α.Π.,
β) η τακτική και έκτακτη επιχορήγηση από τον κρατικό προϋπολογισμό,
γ) οι έκτακτες χρηματοδοτήσεις και επιχορηγήσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση και διεθνείς οργανισμούς,
δ) το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, για την υλοποίηση έργων των Προγραμμάτων
που αυτό χρηματοδοτεί, με την επιφύλαξη των ειδικών θεσμικών πλαισίων που τα διέπουν, καθώς και του
ν. 5140/2024 (Α’ 154),
ε) οι χρηματοδοτήσεις από άλλους δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς για συγκεκριμένες δράσεις ή χρηματοδοτήσεις από προγράμματα ή επιχορηγήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και διεθνών οργανισμών και χρηματοδοτήσεις από τη συμμετοχή της Εταιρείας με οποιαδήποτε ιδιότητα στην υλοποίηση ευρωπαϊκών προγραμμάτων,
στ) οι χρηματοδοτήσεις από τη συμμετοχή της σε ερευνητικά προγράμματα,
ζ) οι κληρονομιές, κληροδοσίες, δωρεές, χορηγίες και λοιπές παροχές από χαριστική αιτία προς την Εταιρεία,
η) τα έσοδα από την παροχή των υπηρεσιών και προϊόντων της σε νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού
δικαίου και σε ιδιώτες,
θ) τα έσοδα από την εκμίσθωση, εκμετάλλευση και εν γένει διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων της,
ι) τα έσοδα από τη διαχείριση των διαθεσίμων της,
ια) τα έσοδα που συνδέονται με την εκτέλεση των συμβάσεων προμηθειών ή υπηρεσιών που συνάπτει
για δικό της λογαριασμό ιδίως αυτά που αφορούν στην αθέτηση των όρων τους, σε ποινικές ρήτρες και σε
κατάπτωση εγγυητικών επιστολών,
ιβ) η διαχειριστική αμοιβή και οι λειτουργικές δαπάνες που εισπράττει από τον Ο.Δ.Α.Π., σύμφωνα με όσα
ορίζονται στην παρ. 8 του άρθρου 6,
ιγ) οι πρόσοδοι και οι τόκοι καταθέσεων σε πιστωτικά ιδρύματα,
ιδ) κάθε χρηματοδότηση που συνδέεται με τη συμμετοχή της σε προγράμματα χρηματοδοτούμενα από
χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, την Ευρωπαϊκή Ένωση ή διεθνείς οργανισμούς, και δεν εμπίπτει στην περ. δ),
ιε) τα έσοδα από κάθε άλλη νόμιμη αιτία.
2. Ο Ο.Δ.Α.Π. υποχρεούται, εντός δύο (2) μηνών από την έναρξη εκάστου ημερολογιακού έτους, να προκαταβάλλει στην Εταιρεία το σύνολο της ετήσιας διαχειριστικής αμοιβής της, καθώς και το ογδόντα τοις εκατό
(80%) των ετήσιων λειτουργικών της δαπανών για τις εργασίες στις οποίες αυτή προβαίνει για λογαριασμό
του Ο.Δ.Α.Π., όπως αυτές καθορίζονται με την προγραμματική σύμβαση της παρ. 8 του άρθρου 6. Το υπόλοιπο
είκοσι τοις εκατό (20%) των ετήσιων λειτουργικών δαπανών του πρώτου εδαφίου καταβάλλεται στην Εταιρεία
εντός του τελευταίου τριμήνου εκάστου ημερολογιακού έτους. Για την προκαταβολή του ποσού της ετήσιας διαχειριστικής αμοιβής και των ετήσιων λειτουργικών δαπανών της Εταιρείας δεν απαιτείται η υποβολή
οποιασδήποτε εγγύησης από την Εταιρεία.
3. Διαχειριστής εσόδων είναι ο υπάλληλος της Εταιρείας, ο οποίος έχει την ευθύνη δημοσίου υπολόγου,
κατά την έννοια του άρθρου 150 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), έναντι της Εταιρείας για το σύνολο της χρηματικής
αξίας των προϊόντων και υπηρεσιών που διακινούνται στον χώρο ευθύνης του, έχει την εποπτεία των ταμιών
του εκδοτηρίου ή των εκδοτηρίων του χώρου ευθύνης του και της ορθής απόδοσης των εισπράξεων σε αυτόν,
ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Εταιρείας, η οποία κοινοποιείται στη Διεύθυνση Διαχείρισης Οικονομικών
Πόρων του Ο.Δ.Α.Π., και είναι αρμόδιος για την τήρηση του εγχειριδίου χρήσης της εφαρμογής του ηλεκτρονικού εισιτηρίου και τη διαχείριση της παγίας προκαταβολής.
4. Ταμίας είναι ο υπάλληλος της Εταιρείας, ο οποίος έχει την ευθύνη δημοσίου υπολόγου, κατά την έννοια
του άρθρου 150 του ν. 4270/2014, έναντι της Εταιρείας για τη διαχείριση της οικονομικής λειτουργίας του
ταμείου που του έχει ανατεθεί για το χρονικό διάστημα που διαρκεί η βάρδια εργασίας του, μετά το πέρας
της οποίας αποδίδει το σύνολο των εισπράξεων στον αρμόδιο διαχειριστή εσόδων.

Άρθρο 18
Οικονομική διαχείριση - Οικονομικός έλεγχος

1. Η διαχειριστική χρήση της Εταιρείας αρχίζει την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους και τελειώνει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.
2. Στο τέλος κάθε χρήσης, το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) κλείνει τους λογαριασμούς, κάνει απογραφή της
περιουσίας, καταρτίζει τις ετήσιες χρηματοοικονομικές καταστάσεις, σύμφωνα με τα άρθρα 145 έως 157 του
ν. 4548/2018 (Α’ 104), και συντάσσει ετήσια έκθεση πεπραγμένων που τις συνοδεύει.

3. Οι ετήσιες χρηματοοικονομικές καταστάσεις και η ετήσια έκθεση πεπραγμένων συντάσσονται από το
Δ.Σ. της Εταιρείας, βάσει των ισχυόντων λογιστικών προτύπων, και υποβάλλονται προς έγκριση στη Γενική
Συνέλευση, συνοδευόμενες από έκθεση του Δ.Σ. και από πιστοποιητικό ορκωτών λογιστών, σύμφωνα με το
άρθρο 119 του ν. 4548/2018, περί ειδών γενικών συνελεύσεων, έως τη 10η Σεπτεμβρίου του επόμενου έτους.
Μετά την έγκριση των ετήσιων χρηματοοικονομικών καταστάσεων, αυτές, μαζί με το πιστοποιητικό ορκωτών
λογιστών, αναρτώνται στην ιστοσελίδα της Εταιρείας, όπου και παραμένουν για πέντε (5) τουλάχιστον έτη.
4. Οι χρηματοοικονομικές καταστάσεις της Εταιρείας υπόκεινται σε υποχρεωτικό έλεγχο από ορκωτούς
ελεγκτές, σύμφωνα με το άρθρο 31 του ν. 4449/2017 (Α’ 7), οι οποίοι ορίζονται με απόφαση της Γ.Σ..
5. Στην Εταιρεία συστήνεται επιτροπή ελέγχου, η οποία αποτελείται από τρία (3) τουλάχιστον μη εκτελεστικά μέλη του Δ.Σ. Στην επιτροπή συμμετέχει οπωσδήποτε το μέλος με την αποδεδειγμένα επαρκή γνώση
στην ελεγκτική ή τη λογιστική ή σε άλλον τομέα των οικονομικών επιστημών, εφαρμοζομένου αναλόγως ως
προς το μέλος αυτό του άρθρου 9 του ν. 4706/2020 (Α’ 136), περί ανεξάρτητων μη εκτελεστικών μελών του
Δ.Σ.. Τα μέλη της επιτροπής ελέγχου είναι στην πλειοψηφία τους ανεξάρτητα και ορίζονται και παύονται με
απόφαση της Γ.Σ. των μετόχων της Εταιρείας. Πρόεδρος της επιτροπής ορίζεται ένα (1) από τα ανεξάρτητα
μέλη. Η επιτροπή ελέγχου έχει, ιδίως, τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) παρακολουθεί τη διαδικασία της χρηματοοικονομικής πληροφόρησης και υποβάλλει συστάσεις ή προτάσεις για την εξασφάλιση της ακεραιότητάς της,
β) παρακολουθεί την αποτελεσματική λειτουργία του συστήματος εσωτερικού ελέγχου και του συστήματος
διαχείρισης κινδύνων, καθώς και την ορθή λειτουργία της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου όσον αφορά στη
χρηματοοικονομική πληροφόρηση, χωρίς να παραβιάζει την ανεξαρτησία αυτής,
γ) παρακολουθεί την πορεία του υποχρεωτικού ελέγχου των εταιρικών και ενοποιημένων οικονομικών
καταστάσεων.
Η επιτροπή ελέγχου συνεδριάζει σε τακτά χρονικά διαστήματα, τέσσερις (4) τουλάχιστον φορές ετησίως,
και εκτάκτως όταν απαιτείται. Σε κάθε συνεδρίαση τηρούνται πρακτικά.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’
ΟΡΓΑΝΩΣΗ
Άρθρο 19
Διοικητική διάρθρωση

1. Η Εταιρεία διαρθρώνεται σε:
α) Γενικές Διευθύνσεις και
β) αυτοτελείς υπηρεσίες που υπάγονται απευθείας στον Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας.
2. Οι Γενικές Διευθύνσεις της Εταιρείας είναι οι εξής:
α) Γενική Διεύθυνση Hellenic Heritage, με στρατηγικό στόχο την ψηφιακή ανάδειξη του συνόλου των
πολιτιστικών πόρων με την αξιοποίηση των σύγχρονων τεχνολογιών, της τεχνητής νοημοσύνης και των καινοτόμων ψηφιακών μέσων, τη βέλτιστη αξιοποίηση της ακίνητης και κινητής περιουσίας της Εταιρείας, την
ενίσχυση και διάχυση της ταυτότητας του ελληνικού πολιτισμού ως ανταγωνιστικού μεγέθους και συγκριτικού
πλεονεκτήματος της χώρας διεθνώς, καθώς και την ανάδειξη του πολιτισμού ως στρατηγικού αναπτυξιακού
πόρου της κοινωνικής και οικονομικής ζωής της χώρας,
β) Γενική Διεύθυνση Διοικητικής, Οικονομικής Υποστήριξης και Ψηφιακής Διακυβέρνησης, με στρατηγικό
στόχο την εύρυθμη λειτουργία της Εταιρείας ως προς τις οριζόντιες υποστηρικτικές λειτουργίες της.
3. Οι υπηρεσίες που υπάγονται απευθείας στον Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας είναι οι εξής:
α) Γραφείο Διοίκησης, το οποίο είναι αρμόδιο για την υποβοήθηση των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
(Δ.Σ.) και του Διευθύνοντος Συμβούλου, την υποστήριξη της οργάνωσης και λειτουργίας του Δ.Σ., τη μελέτη
θεμάτων και τη συγκέντρωση στοιχείων για την παροχή κατάλληλης ενημέρωσης στα όργανα διοίκησης, την
επιμέλεια της αλληλογραφίας, την τήρηση των πρωτοκόλλων, καθώς και τη μέριμνα για την εκπλήρωση των
υποχρεώσεων του Δ.Σ.,
β) Γραφείο Επικοινωνίας, Δημοσίων Σχέσεων και Εθιμοτυπίας, το οποίο είναι αρμόδιο για την πληροφόρηση
των μέσων ενημέρωσης σχετικά με τις δραστηριότητες της Εταιρείας και την προβολή του έργου της, καθώς
και για την οργάνωση των δημοσίων σχέσεών της στο εσωτερικό και στο εξωτερικό,
γ) Διεύθυνση Νομικής Υποστήριξης, η οποία είναι αρμόδια για τη νομική υποστήριξη των αναγκών των
οργανικών μονάδων της Εταιρείας και του Δ.Σ. και για τον συντονισμό των υπηρεσιών της Εταιρείας σχετικά με:
γα) τη σύνταξη σχεδίων νομοθετικών ρυθμίσεων και κανονιστικών πράξεων και την υποβολή τους προς
το Υπουργείο Πολιτισμού, μετά από έγκριση του Δ.Σ. της Εταιρείας,

γβ) την έγκαιρη και ουσιαστική ανταπόκριση της Εταιρείας σε θέματα κοινοβουλευτικού ελέγχου και
γγ) τον χειρισμό δικαστικών υποθέσεων και την παροχή νομικών συμβουλών και γνωμοδοτήσεων,
δ) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, επιπέδου Τμήματος, που οργανώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με τον
ν. 4972/2022 (Α’ 181) και ειδικότερα με τα άρθρα 16, περί συστήματος εσωτερικού ελέγχου και οργάνωσης
και λειτουργίας της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου, και 17, περί αρμοδιοτήτων του εσωτερικού ελεγκτή και
της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου.

Άρθρο 20
Σύσταση θέσεων

1. Στην Εταιρεία συστήνονται ενενήντα (90) θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου, οι οποίες κατανέμονται κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα με τον Εσωτερικό
Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας, σύμφωνα με το π.δ. 85/2022 (Α’ 232), περί καθορισμού
προσόντων διορισμού σε φορείς του Δημοσίου.
2. Επιπλέον των θέσεων της παρ. 1, στην Εταιρεία συστήνονται οι ακόλουθες θέσεις:
α) για τη στελέχωση του Γραφείου Διοίκησης, του Γραφείου Επικοινωνίας, Δημοσίων Σχέσεων και Εθιμοτυπίας και της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης των περ. α) έως γ) της παρ. 3 του άρθρου 19, συστήνονται:
αα) μία (1) θέση συνεργάτη με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, ο οποίος προσλαμβάνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) και η υπηρεσία του λήγει αυτοδικαίως με την κατά οποιονδήποτε
τρόπο λήξη της θητείας του Προέδρου,
αβ) τέσσερις (4) θέσεις συνεργατών με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, οι οποίοι
προσλαμβάνονται από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο και η υπηρεσία των οποίων λήγει αυτοδικαίως με την κατά
οποιονδήποτε τρόπο λήξη της θητείας του Διευθύνοντος Συμβούλου,
αγ) δύο (2) θέσεις δημοσιογράφων με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, οι οποίες
καλύπτονται με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου. Οι δημοσιογράφοι πρέπει να είναι είτε μέλη αναγνωρισμένης στην Ελλάδα επαγγελματικής δημοσιογραφικής οργάνωσης είτε να έχουν προϋπηρεσία δύο
(2) τουλάχιστον ετών σε ημερήσια πολιτική ή οικονομική εφημερίδα, σε περιοδικό ευρείας κυκλοφορίας, στη
ραδιοφωνία, στην τηλεόραση ή στο διαδίκτυο, η οποία αποδεικνύεται από την ασφάλιση στον οικείο ασφαλιστικό φορέα με την ιδιότητα του δημοσιογράφου, ή σε ιδιαίτερο γραφείο των άρθρων 45, περί οργάνωσης
και λειτουργίας ιδιαίτερων γραφείων, 46, περί στελέχωσης ιδιαίτερων γραφείων, και 47, περί διαδικασίας
στελέχωσης ιδιαίτερων γραφείων, του ν. 4622/2019 (Α’ 133). Η υπηρεσία τους λήγει αυτοδικαίως με την κατά
οποιονδήποτε τρόπο λήξη της θητείας του Διευθύνοντος Συμβούλου,
β) για τις ανάγκες της Εταιρείας και της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης συστήνονται συνολικά δύο (2)
θέσεις νομικών συμβούλων και έξι (6) θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή, οι οποίες καλύπτονται σύμφωνα
με την παρ. 2 του άρθρου 43 του Κώδικα Δικηγόρων (ν. 4194/2013, Α’ 208), περί διαδικασίας πρόσληψης έμμισθων δικηγόρων στους φορείς του δημόσιου τομέα.
3. Για το προσωπικό των παρ. 1 και 2 εφαρμόζεται το άρθρο 51 του ν. 4622/2019, περί ετήσιου προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού του δημόσιου τομέα.

Άρθρο 21
Στελέχωση

1. Οι θέσεις της παρ. 1 του άρθρου 20 καλύπτονται με προσλήψεις προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού
Δικαίου Αορίστου Χρόνου ή με μετατάξεις προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου
ή με αποσπάσεις προσωπικού με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου
που υπηρετεί στους φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β’ της παρ. 1 του άρθρου
14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), σύμφωνα με τον ν. 4440/2016 (Α’ 224) περί Ενιαίου Συστήματος Κινητικότητας
στη Δημόσια Διοίκηση και την Τοπική Αυτοδιοίκηση.
2. Για την υλοποίηση προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται ή συγχρηματοδοτούνται από ενωσιακούς
πόρους, η Εταιρεία δύναται να απασχολεί προσωπικό με σύμβαση μίσθωσης έργου, σύμφωνα με το άρθρο
6 του ν. 2527/1997 (Α’ 206), περί συμβάσεων μίσθωσης έργου, το άρθρο 15, περί δαπανών για αμοιβές προσωπικού, της υπ’ αρ. 114947/2022 απόφασης του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων «Εθνικοί κανόνες
επιλεξιμότητας δαπανών για τα προγράμματα του ΕΣΠΑ 2021-2027» (Β’ 6132), την περ. ιζ) του άρθρου 1 της
υπό στοιχεία ΔΙΠΑΑΔ/Φ.ΕΠ.1/934/6966/21.4.2023 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών «Εξαιρέσεις από τον ετήσιο προγραμματισμό ανθρώπινου δυναμικού του δημόσιου τομέα του άρθρου
51 του ν. 4622/2019» (Β’ 2614) και την παρ. 3 του άρθρου 8 του ν. 4325/2015 (Α’ 47), περί απλούστευσης και
επιτάχυνσης διαδικασιών προσλήψεων εποχικού προσωπικού και συμβάσεων μίσθωσης έργου. Για την κάλυψη

αναγκών εξειδικευμένου τεχνικού χαρακτήρα, το σχετικό έργο ή υπηρεσία μπορεί, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, να ανατίθεται σε ανάδοχο ή πάροχο υπηρεσιών, σύμφωνα με τον ν. 4412/2016 (Α’ 147).
3. Η πρόσληψη για την πλήρωση των θέσεων προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου
Χρόνου και προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου ή μίσθωσης έργου για
την κάλυψη εποχικών και περιοδικών ή άλλων πρόσκαιρων ή παροδικών αναγκών, υπάγεται στην αρμοδιότητα
του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού και πραγματοποιείται σύμφωνα με τον ν. 4765/2021 (Α’ 6).
4. Η Εταιρεία δύναται να συνάπτει συμβάσεις μίσθωσης έργου με φυσικά πρόσωπα, σύμφωνα με το άρθρο
6 του ν. 2527/1997, τα οποία πρόκειται να απασχολούνται στην υποστήριξη της διαχείρισης, παρακολούθησης
και εκτέλεσης ψηφιακών έργων και νέων τεχνολογιών, της επικοινωνίας, του σχεδιασμού και της εφαρμογής
της εμπορικής πολιτικής και της αξιοποίησης της ακίνητης και της κινητής περιουσίας που διαχειρίζεται η
Εταιρεία στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π.. Τα έργα αυτά χρηματοδοτούνται είτε από το εθνικό ή το
συγχρηματοδοτούμενο σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων είτε από άλλη πηγή. Οι ανωτέρω
συμβάσεις μίσθωσης έργου δεν καλύπτουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες της Εταιρείας και σε καμία περίπτωση
δεν υποκρύπτουν σύμβαση εξαρτημένης εργασίας. Η επιλογή των προσώπων που πρόκειται να εκτελέσουν
το έργο με αντίστοιχη σύμβαση γίνεται από την Εταιρεία μετά από δημοσίευση σχετικής πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, για τη σύναψη των συμβάσεων
μίσθωσης έργου της παρούσας, καθορίζονται ο αριθμός των προσώπων που πρόκειται να απασχοληθούν σε
κάθε έργο που υλοποιεί η Εταιρεία, τα κριτήρια επιλογής ανάλογα με τις προκύπτουσες ανάγκες υποστήριξης
των έργων που υλοποιεί, η διάρκεια της σύμβασης, η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τη χρονική διάρκεια
του έργου στο οποίο απασχολούνται, η αμοιβή τους και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της
σύμβασής τους, με μνεία στη σύμβαση ότι το αντικείμενό της ανάγεται σε εξειδικευμένη υποστήριξη των
έργων που υλοποιεί η Εταιρεία για την εκπλήρωση της αποστολής της. Η παρούσα δεν εφαρμόζεται σε έργα
που εκτελούνται με χρηματοδότηση του ν. 5140/2024 (Α’ 154) περί νέου αναπτυξιακού προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
5. Οι συμβάσεις των παρ. 1, 3 και 4 εντάσσονται στον ετήσιο προγραμματισμό ανθρώπινου δυναμικού του
δημόσιου τομέα του άρθρου 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).

Άρθρο 22
Πλήρωση θέσεων των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων, των Διευθύνσεων και των
Τμημάτων των οργανικών μονάδων που υπάγονται στον Διευθύνοντα Σύμβουλο της
Εταιρείας και του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης

1. Η πλήρωση των θέσεων των προϊσταμένων των Γενικών Διευθύνσεων των περ. α) και β) της παρ. 2 του
άρθρου 19 γίνεται με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου, σύμφωνα με τη διαδικασία των παρ. 1 έως
5 του άρθρου 23 του ν. 4972/2022 (Α’ 181), περί πλήρωσης θέσεων γενικών διευθυντών και αποδοχών. Με
όμοια απόφαση γίνεται η πλήρωση των θέσεων των προϊσταμένων των Διευθύνσεων και των Τμημάτων που
υπάγονται στις Γενικές Διευθύνσεις του πρώτου εδαφίου, από προσωπικό της Εταιρείας με σχέση εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου ή από υπαλλήλους δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014
(Α’ 143), που αποσπώνται σε αυτή, ή από εξειδικευμένα στελέχη του ιδιωτικού τομέα που συνάπτουν σύμβαση
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου διάρκειας έως τριών (3) ετών. Η πρόσληψη στις θέσεις της
παρούσας παραγράφου εντάσσεται στον ετήσιο προγραμματισμό προσλήψεων, σύμφωνα με το άρθρο 51
του ν. 4622/2019 (Α’ 133), εφόσον οι θέσεις καλύπτονται από ιδιώτες.
2. Αν ως προϊστάμενος οργανικής μονάδας κάθε επιπέδου επιλεγεί υπάλληλος δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου φορέα της Γενικής Κυβέρνησης, η πλήρωση της θέσης γίνεται με απόσπαση, η οποία
διενεργείται με κοινή απόφαση του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Πολιτισμού και του καθ’ ύλην αρμόδιου
Υπουργείου για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία του ως προϊσταμένου. Αν ως προϊστάμενος οργανικής μονάδας
κάθε επιπέδου επιλεγεί υπάλληλος που υπηρετεί στην Εταιρεία με απόσπαση, η διάρκεια της απόσπασής του
παρατείνεται αυτοδίκαια έως τη λήξη της θητείας του ως προϊσταμένου.
3. Η θητεία των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων κάθε επιπέδου είναι τριετής, με δυνατότητα άπαξ
ισόχρονης ανανέωσης.
4. Η θέση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης καλύπτεται από νομικό σύμβουλο,
σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 43 του Κώδικα Δικηγόρων (ν. 4194/2013, Α’ 208), περί πρόσληψης έμμισθου δικηγόρου, και για τη θητεία του εφαρμόζεται η παρ. 2 του άρθρου 46 του ίδιου Κώδικα, περί διάρκειας
και λήξης έμμισθης εντολής και αποζημίωσης.

Άρθρο 23
Αποδοχές προσωπικού

1. Για το μισθολογικό καθεστώς του πάσης φύσεως προσωπικού εφαρμόζονται τα άρθρα 7 έως 35 του
ν. 4354/2015 (Α’ 176). Οι μη μισθολογικές παροχές διέπονται από το άρθρο 43 του ν. 4484/2017 (Α’ 110) περί
μη μισθολογικών παροχών.
2. Οι αποδοχές των Γενικών Διευθυντών καθορίζονται σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 23 του
ν. 4972/2022 (Α’ 181) περί πλήρωσης θέσεων γενικών διευθυντών και αποδοχών.
3. Στους υπαλλήλους της Εταιρείας που ασκούν καθήκοντα διαχειριστή εσόδων στις κατηγορίες επισκεψιμότητας αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μουσείων και μνημείων του άρθρου 3 καταβάλλεται μηνιαίο
επίδομα, το οποίο καθορίζεται κλιμακωτά ανά κατηγορία χώρου ως εξής:
α) εβδομήντα (70) ευρώ για την Κατηγορία Δ,
β) εκατόν είκοσι (120) ευρώ για την Κατηγορία Γ,
γ) εκατόν σαράντα (140) ευρώ για την Κατηγορία Β, και
δ) εκατόν εβδομήντα (170) ευρώ για την Κατηγορία Α.
4. Στους υπαλλήλους της Εταιρείας που ασκούν καθήκοντα ταμία στις κατηγορίες επισκεψιμότητας αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μουσείων και μνημείων του άρθρου 3 καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα, το
οποίο καθορίζεται κλιμακωτά ανά κατηγορία χώρου, ως εξής:
α) πενήντα (50) ευρώ για την Κατηγορία Δ,
β) εβδομήντα (70) ευρώ για την Κατηγορία Γ,
γ) εκατό (100) ευρώ για την Κατηγορία Β, και
δ) εκατόν πενήντα (150) ευρώ για την Κατηγορία Α.
5. Αν ο ίδιος υπάλληλος της Εταιρείας ασκεί καθήκοντα και διαχειριστή εσόδων και ταμία, του καταβάλλεται
αποκλειστικά το αντίστοιχο προβλεπόμενο μηνιαίο επίδομα διαχειριστή εσόδων της παρ. 3 του παρόντος
ανάλογα με την κατηγορία επισκεψιμότητας χώρου στην οποία ασκεί τα καθήκοντά του.
6. Για την πέραν του πενθημέρου απασχόληση, την υπερωριακή απασχόληση καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου, την εργασία κατά τις νυχτερινές ώρες ή κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες των
υπαλλήλων της Εταιρείας που απασχολούνται στη λειτουργία του συστήματος του ηλεκτρονικού εισιτηρίου
εφαρμόζονται οι παρ. 6 και 10 του άρθρου 1 της από 29.12.1980 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου περί καθιέρωσης πενθήμερης εβδομαδιαίας εργασίας των δημόσιων εν γένει υπηρεσιών που κυρώθηκε με το άρθρο
πρώτο του ν. 1157/1981 (Α’ 126) και το άρθρο 20 του ν. 4354/2015 περί αποζημίωσης για εργασία καθ’ υπέρβαση
του υποχρεωτικού ωραρίου και αποζημίωσης για εργασία προς συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου.

Άρθρο 24
Εσωτερικός Κανονισμός Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας

1. Με τον Εσωτερικό Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας καθορίζονται η εσωτερική
διάρθρωση, η κατανομή των θέσεων του προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, η διαδικασία
πρόσληψης και τα προσόντα κατά εργασιακή σχέση, εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, τα κριτήρια επιλογής και τοποθέτησης προϊσταμένων, ο τρόπος οργάνωσης και λειτουργίας της Εταιρείας, η έδρα
κάθε οργανικής μονάδας, η υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού, τα πειθαρχικά όργανα και οι σχετικές
εξουσίες, τα πειθαρχικά παραπτώματα, οι ποινές, οι λόγοι και η διαδικασία πρόωρης λήξης της θητείας των
προϊσταμένων οργανικών μονάδων κάθε επιπέδου, ο τρόπος οικονομικής διαχείρισης, τα αρμόδια όργανα
για την ανάθεση δημόσιων συμβάσεων κατά τον ν. 4412/2016 (Α’ 147), και ρυθμίζεται κάθε άλλο θέμα σχετικό
με την οργάνωση και τη λειτουργία της Εταιρείας.
2. Ο Εσωτερικός Κανονισμός Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας εγκρίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, κατόπιν εισήγησης του Διευθύνοντος Συμβούλου και έγκρισης του Υπουργού
Πολιτισμού, δημοσιεύεται στο Τεύχος Καταχώρισης Πράξεων και Στοιχείων Λοιπών Φορέων Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα (ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ.) της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως και αναρτάται στον διαδικτυακό τόπο της Εταιρείας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΤΕΛΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Α’
Άρθρο 25
Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Α’

1. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρείας μπορεί να παρατείνεται η διάρκειά της πέραν των
πενήντα (50) ετών, όπως ορίζεται στην παρ. 5 του άρθρου 4.

2. Με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου της Εταιρείας μπορεί να μεταβιβάζονται στους προϊσταμένους
της Εταιρείας συγκεκριμένες από τις αρμοδιότητες του άρθρου 13, με ενημέρωση του Διοικητικού Συμβουλίου
στην αμέσως επόμενη συνεδρίασή του, και να ανακαλούνται με όμοια απόφαση.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται
τα τέλη της παρ. 6 του άρθρου 7 για την παραχώρηση της χρήσης αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων,
μουσείων και μνημείων για τη διοργάνωση εκδηλώσεων ή δράσεων που σχετίζονται με την προαγωγή της
τοπικής γαστρονομίας, ο τρόπος καταβολής αυτών στον Ο.Δ.Α.Π., καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την
εφαρμογή της παρούσας.
4. Για την έναρξη διάθεσης προϊόντων της αγροδιατροφικής αλυσίδας «Hellenic Heritage» από τα πωλητήρια
του Ο.Δ.Α.Π., σε εφαρμογή της υποπερ. στθ) της περ. στ) της παρ. 3 του άρθρου 11, με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, μετά από πρόταση του Δ.Σ. της Εταιρείας, δύναται να καθορίζεται η διαδικασία συλλογής,
επεξεργασίας και τυποποίησης των καρπών της χλωρίδας των αρχαιολογικών χώρων.

Άρθρο 26
Τελικές διατάξεις

1. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Δ.Σ. της Εταιρείας,
διαπιστώνεται η έναρξη της διοικητικής λειτουργίας αυτής, εφόσον:
α) έχει εκδοθεί και δημοσιευθεί ο Εσωτερικός Κανονισμός Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας,
β) έχει εγκριθεί ο Κανονισμός Λειτουργίας του Δ.Σ. της Εταιρείας και
γ) έχουν τοποθετηθεί οι προϊστάμενοι των Γενικών Διευθύνσεων, Διευθύνσεων και Τμημάτων.
2. Από την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης της παρ. 1 του παρόντος:
α) εγκεκριμένα ψηφιακά προγράμματα ή ψηφιακά έργα σε εξέλιξη που έχουν αναληφθεί από τον
Ο.Δ.Α.Π. και τα οποία σχετίζονται με την αποστολή και την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας συνεχίζονται χωρίς διακοπή και με τους ίδιους όρους από την Εταιρεία έως την προγραμματισμένη ημερομηνία
λήξης τους. Ο Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας διασφαλίζει τη συνέχεια των προγραμμάτων αυτών με
την ανάθεση καθηκόντων σε μέλη του προσωπικού της Εταιρείας και ρυθμίζει κάθε άλλο συναφές θέμα
με αποφάσεις του,
β) οι συμβάσεις προμηθειών και υπηρεσιών, αγοραπωλησιών, εκμισθώσεων, μισθώσεων και εν γένει παραχωρήσεων που έχει συνάψει ο Ο.Δ.Α.Π. και σχετίζονται με την αποστολή και την εκπλήρωση των σκοπών
της Εταιρείας συνεχίζονται από την Εταιρεία, η οποία υπεισέρχεται ως ειδική διάδοχος στα δικαιώματα και
στις υποχρεώσεις του Ο.Δ.Α.Π. που πηγάζουν από αυτές,
γ) εκκρεμείς διαδικασίες ανάθεσης ή σύναψης συμβάσεων προμηθειών και υπηρεσιών, αγοραπωλησιών,
εκμισθώσεων, μισθώσεων και εν γένει παραχωρήσεων, οι οποίες είχαν αρχίσει από τον Ο.Δ.Α.Π. και οι οποίες
σχετίζονται με την αποστολή και την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας συνεχίζονται και ολοκληρώνονται
χωρίς διακοπή και με τους ίδιους όρους από την Εταιρεία,
δ) εκκρεμείς δικαστικές υποθέσεις και δίκες με διάδικο τον Ο.Δ.Α.Π., που σχετίζονται με την αποστολή και
την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας, σε οποιοδήποτε δικονομικό στάδιο και εάν βρίσκονται, συνεχίζονται από την Εταιρεία χωρίς να επέρχεται διακοπή αυτών,
ε) το επικοινωνιακό πλάνο που έχει εγκριθεί από τη Γενική Γραμματεία Επικοινωνίας και Ενημέρωσης και
σχετίζεται με την αποστολή και την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας, ήτοι με δράσεις που αφορούν στην
προώθηση και επικοινωνία των προϊόντων και υπηρεσιών Hellenic Heritage, συνεχίζεται από την Εταιρεία,
η οποία υπεισέρχεται ως ειδική διάδοχος στα δικαιώματα και στις υποχρεώσεις του Ο.Δ.Α.Π. που πηγάζουν
από αυτό.
3. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού συγκροτείται πενταμελής επιτροπή απογραφής από τρεις (3)
υπαλλήλους του Υπουργείου Πολιτισμού και δύο (2) υπαλλήλους του Αυτοτελούς Τμήματος Παρακολούθησης
και Ανάπτυξης Πόρων του Ο.Δ.Α.Π., για τη διενέργεια απογραφής, τη σύνταξη έκθεσης απογραφής της κινητής
και ακίνητης περιουσίας, των αγοραπωλησιών, εκμισθώσεων, μισθώσεων και εν γένει παραχωρήσεων, των
ψηφιακών έργων, των διαδικασιών προμηθειών και υπηρεσιών που ανατίθενται στην Εταιρεία από τον Ο.Δ.Α.Π.,
των εκκρεμών δικών στις οποίες καθίσταται διάδικος η Εταιρεία, καθώς και την καταγραφή κάθε αναγκαίου
στοιχείου για την εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας. Οι υπηρεσίες του Ο.Δ.Α.Π. υποχρεούνται να αποστέλλουν άμεσα όλα τα στοιχεία που ζητά η επιτροπή για την ολοκλήρωση του έργου της. Η έκθεση απογραφής
υποβάλλεται από την ανωτέρω επιτροπή στο Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. και στον Υπουργό Πολιτισμού εντός ενός (1)
μηνός από τη συγκρότησή της και διαβιβάζεται στο Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρείας και στους αρμόδιους
Γενικούς Διευθυντές αυτής. Το Διοικητικό Συμβούλιο και οι αρμόδιοι Γενικοί Διευθυντές υποχρεούνται στην
άμεση αξιοποίηση της έκθεσης με σκοπό την επίτευξη των σκοπών της Εταιρείας.

Άρθρο 27
Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Α’

1. Μέχρι την πλήρωση των θέσεων του Προέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου της Εταιρείας, σύμφωνα με το άρθρο 16 του ν. 5271/2026 (Α’ 11), περί διαδικασίας επιλογής οργάνων διοίκησης των νομικών
προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται από τον Υπουργό Πολιτισμού, με απόφαση του
Υπουργού Πολιτισμού ορίζεται το προσωρινό Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) αυτής, το οποίο έχει το σύνολο των
αρμοδιοτήτων, δικαιωμάτων και υποχρεώσεων που προβλέπονται από τον παρόντα για το Δ.Σ. της Εταιρείας,
τηρουμένων των προβλέψεων της παρ. 5 του άρθρου 9. Η εν λόγω απόφαση ανακαλείται και τροποποιείται
ελευθέρως οποτεδήποτε, χωρίς να γεννά οποιοδήποτε δικαίωμα αποζημίωσης στα μέλη του Δ.Σ. που αντικαθίστανται. Η Εταιρεία αποκτά νομική προσωπικότητα με την καταχώρισή της στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο
(Γ.Ε.ΜΗ.). Εντός δέκα (10) ημερολογιακών ημερών από την έκδοση της απόφασης του πρώτου εδαφίου, το
Δ.Σ. συγκροτείται σε σώμα.
2. Μέχρι την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης της παρ. 1 του άρθρου 26, οι αρμοδιότητες της Εταιρείας
εξακολουθούν να ασκούνται από τον Ο.Δ.Α.Π..
3. Μέχρι την επαρκή στελέχωση της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής, Οικονομικής Υποστήριξης και Ψηφιακής Διακυβέρνησης της Εταιρείας, η οποία διαπιστώνεται με πράξη του Υπουργού Πολιτισμού, μετά από
εισήγηση του Δ.Σ. της Εταιρείας, και σε κάθε περίπτωση όχι πέραν της 31ης Δεκεμβρίου 2027, ως φορέας
λειτουργίας για τη διοικητική και οικονομική υποστήριξη της Εταιρείας νοείται το Υπουργείο Πολιτισμού διά
των αρμόδιων υπηρεσιών του.
4. Μέχρι την πλήρωση της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης της Εταιρείας με δικηγόρους με έμμισθη εντολή και προκειμένου για την εφαρμογή της περ. δ) της παρ. 2 του άρθρου 26, με απόφαση του Διευθύνοντος
Συμβούλου, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης,
οι εκκρεμείς δικαστικές υποθέσεις και δίκες με διάδικο τον Ο.Δ.Α.Π., που σχετίζονται με την αποστολή και την
εκπλήρωση των σκοπών της Εταιρείας και στις οποίες η Εταιρεία ενεργεί ως αντιπρόσωπος στο όνομα και για
λογαριασμό του, ανατίθενται σε εξωτερικούς δικηγόρους ή δικηγορικές εταιρείες σύμφωνα με τις κείμενες
διατάξεις.
Η παρ. 3 του άρθρου 34 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί Τμήματος Νομικής Υποστήριξης, εφαρμόζεται και για
τις μετατάξεις σε κενές θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή της περ. β) της παρ. 2 του άρθρου 20, δικηγόρων
που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση εργασίας σε φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην
περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143). Το δεύτερο εδάφιο ισχύει για διάστημα δύο (2)
ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος και για την πλήρωση έως δύο (2) θέσεων δικηγόρων με έμμισθη
εντολή, κατά παρέκκλιση των γενικών ή ειδικών περί μετατάξεων διατάξεων.
5. Από την έναρξη ισχύος του Εσωτερικού Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας, με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου, διορίζονται ή τοποθετούνται Γενικοί Διευθυντές, καθώς και οι προϊστάμενοι
των λοιπών οργανικών μονάδων κάθε επιπέδου. Η θητεία των ως άνω Γενικών Διευθυντών ορίζεται έως τον
διορισμό Γενικών Διευθυντών κατά το άρθρο 23 του ν. 4972/2022 (Α’ 181) και η θητεία των προϊσταμένων
των λοιπών οργανικών μονάδων ορίζεται έως τον διορισμό των Διευθυντών και Τμηματαρχών, σύμφωνα με
τη διαδικασία επιλογής του Εσωτερικού Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας του άρθρου
24, και πάντως δεν μπορεί να υπερβεί τα τρία (3) έτη.
6. Έως την πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων της Εταιρείας, σύμφωνα με το άρθρο 21, και για διάστημα δύο (2) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι δυνατή η κάλυψη αυτών με μετατάξεις ή
αποσπάσεις μόνιμου προσωπικού και προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου των
φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014
(Α’ 143). Οι μετατάξεις και αποσπάσεις του πρώτου εδαφίου διενεργούνται σύμφωνα με το άρθρο 31 του
ν. 4873/2021 (Α’ 248) περί κινητικότητας υπαλλήλων σε νεοσύστατες υπηρεσίες φορέων Γενικής Κυβέρνησης.
Οι αποσπάσεις του πρώτου εδαφίου έχουν χρονική διάρκεια δύο (2) ετών και δύνανται να παρατείνονται για
δύο (2) επιπλέον έτη. Οι υπάλληλοι που αποσπώνται στην Εταιρεία σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρούσα παράγραφο δύνανται να αιτηθούν τη μετάταξή τους σε αυτή μετά την παρέλευση τεσσάρων (4) ετών
από την έναρξη της απόσπασής τους, διατηρούν τον βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν και
ο χρόνος απόσπασής τους λογίζεται, για όλες τις συνέπειες, ως πραγματική υπηρεσία στην οργανική θέση
τους. Η παρούσα δεν θίγει ειδικότερες διατάξεις περί απαγόρευσης μετάταξης και απόσπασης υπαλλήλων.
7. Από την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης της παρ. 1 του άρθρου 26 και για δύο (2) έτη, οι παρ. 1 και
2 του άρθρου 42Α του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί πρόσληψης προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου
Χρόνου για τις ανάγκες της κεντρικής υπηρεσίας, των πωλητηρίων και των εργαστηρίων του Ο.Δ.Α.Π.,

εφαρμόζονται και για την κάλυψη θέσεων προσωπικού της Εταιρείας που εκτελεί καθήκοντα ταμιών και
διαχειριστών εσόδων. Η συνέντευξη διενεργείται από τον αρμόδιο προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης
Διοικητικής, Οικονομικής Υποστήριξης και Ψηφιακής Διακυβέρνησης. Η περαιτέρω εξειδίκευση των κριτηρίων επιλογής, ο τρόπος εκτίμησής τους και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη διαδικασία επιλογής του
προσωπικού του παρόντος καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, η οποία
εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου αυτής. Αν το προσωπικό που προσλαμβάνεται
κατ’ εφαρμογή της παρούσας δεν επαρκεί για την κάλυψη των απαιτούμενων θέσεων ταμιών ή διαχειριστών εσόδων, οι εναπομείνασες θέσεις καλύπτονται από προσωπικό με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
Ορισμένου Χρόνου που προσλαμβάνει το Υπουργείο Πολιτισμού, σύμφωνα με τον ν. 4765/2021 (Α’ 6), περί
εκσυγχρονισμού του συστήματος προσλήψεων στον δημόσιο τομέα και ενίσχυσης του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.).
8. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, ο Ο.Δ.Α.Π. υποχρεούται, εντός ενός (1) μηνός από τον διορισμό του Δ.Σ. της Εταιρείας, να καταβάλλει στην Εταιρεία εφάπαξ επιχορήγηση ποσού τριών εκατομμυρίων
(3.000.000) ευρώ.
9. Μέχρι την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης της παρ. 1 του άρθρου 26, οι κανονιστικές πράξεις των
παρ. 12 και 14 του άρθρου 45 του ν. 4761/2020, όπως τροποποιούνται με το άρθρο 51, εκδίδονται χωρίς την
εισήγηση του Δ.Σ. της Εταιρείας.
10. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και για την αντιμετώπιση των άμεσων αναγκών των εκκρεμών
υποθέσεων της παρ. 2 του άρθρου 26, στη Διεύθυνση Νομικής Υποστήριξης της περ. γ) της παρ. 3 του άρθρου
19 συστήνονται δύο (2) θέσεις νομικών συμβούλων, η θητεία των οποίων είναι τριετής και σε κάθε περίπτωση
λήγει με την πλήρωση τεσσάρων (4) εκ των θέσεων δικηγόρων με έμμισθη εντολή.

Άρθρο 28
Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Α’

Από την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης του Υπουργού Πολιτισμού της παρ. 1 του άρθρου 26 καταργούνται:
α) η παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί ειδικών μέσων εκπλήρωσης σκοπών του Ο.Δ.Α.Π., και
β) το άρθρο 35 του ν. 4761/2020, περί περιφερειακών υπηρεσιών του Ο.Δ.Α.Π..

ΜΕΡΟΣ Β’
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΑΝΑΔΙΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ
ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ - ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ Ν. 4761/2020
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 29
Σκοπός

Σκοπός του Μέρους Β’ είναι η ομαλή μετάβαση του Ο.Δ.Α.Π. στο νέο οργανωτικό σχήμα, μετά τη σύσταση
της εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς
Α.Ε.», με την ανακατανομή των αρμοδιοτήτων, των πόρων και των λειτουργιών που απαιτούνται για την ενιαία
και αποτελεσματική διαχείριση των πολιτιστικών πόρων.

Άρθρο 30
Αντικείμενο

Αντικείμενο του Μέρους Β’ είναι η διοικητική αναδιοργάνωση του Ο.Δ.Α.Π. λόγω της ανάθεσης στην Εταιρεία,
που συστήνεται με το άρθρο 4 του παρόντος, της εκτέλεσης επιχειρησιακού και εμπορικού χαρακτήρα αρμοδιοτήτων του, όπως αυτές αναλύονται στο άρθρο 6 του παρόντος, για την αποτελεσματικότερη εκπλήρωση
των στρατηγικών σκοπών του. Η διοικητική αναδιοργάνωση του Ο.Δ.Α.Π. επιτυγχάνεται μέσω των αναγκαίων
σημειακών μεταβολών στον ν. 4761/2020 (Α’ 248) ως προς:
α) τους σκοπούς οι οποίοι είτε εκπληρώνονται από τον ίδιο είτε υλοποιούνται μέσω της Εταιρείας,
β) τη συμμετοχή της Εταιρείας στην παραγωγή και διάθεση ακριβών αντιγράφων από τον Ο.Δ.Α.Π.,
γ) την αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του Ο.Δ.Α.Π. μέσω της Εταιρείας,
δ) την τροποποίηση και την κατάργηση αρμοδιοτήτων του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., λόγω της σύστασης της Εταιρείας και της μεταφοράς αρμοδιοτήτων του Ο.Δ.Α.Π. σε αυτή,

ε) την τροποποίηση αρμοδιοτήτων του Τμήματος Σχεδιασμού και Παραγωγής Πολιτιστικών Εφαρμογών και
του Τμήματος Πωλήσεων, Λειτουργίας Πωλητηρίων και Προβολής της Διεύθυνσης Πολιτιστικών Παραγωγών,
Πωλήσεων και Προβολής, της Διεύθυνσης Εκδόσεων και Ψηφιακών Εφαρμογών και της Γενικής Διεύθυνσης
του Ο.Δ.Α.Π., λόγω μεταφοράς αρμοδιοτήτων στην Εταιρεία,
στ) τη μερική τροποποίηση των πόρων του Ο.Δ.Α.Π., λόγω της σύστασης της Εταιρείας,
ζ) την προσθήκη δαπανών στον Ο.Δ.Α.Π. με σκοπό την τακτική και έκτακτη χρηματοδότηση της Εταιρείας,
η) την κατάργηση των κενών οργανικών θέσεων του Ο.Δ.Α.Π., λόγω μεταφοράς αρμοδιοτήτων από τον
Ο.Δ.Α.Π. στην Εταιρεία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΑΝΑΔΙΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ
ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ - ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ Ν. 4761/2020
Άρθρο 31
Σκοποί του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πολιτιστικών Πόρων -
Αντικατάσταση παρ. 2 και προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 2 του ν. 4761/2020

Στο άρθρο 2 του ν. 4761/2020 (Α’ 248) περί σκοπών του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών
Πόρων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην παρ. 2, αα) στο εισαγωγικό εδάφιο οι λέξεις «εκπληρώνονται με τη διάθεση των πόρων του για» αντικαθίστανται από τις λέξεις «που εκπληρώνονται από τον ίδιο με τη
διάθεση των πόρων του είναι», αβ) στην περ. α), μετά από τη λέξη «αρχαιολογικούς», προστίθενται οι λέξεις «ή
εν γένει πολιτιστικούς», αγ) η περ. γ) αντικαθίσταται, αδ) στην περ. ε), οι λέξεις «εκδόσεων και ψηφιακών εφαρμογών» αντικαθίστανται από τις λέξεις «επιστημονικών συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων», αε) οι περ. στ)
και ζ) καταργούνται, αστ) στην περ. η), i) οι λέξεις «από εποπτευόμενους» αντικαθίστανται από τις λέξεις «τους
εποπτευόμενους», ii) πριν από τις λέξεις «τον Ο.Δ.Α.Π.» διαγράφεται η λέξη «από», iii) οι λέξεις «τον σχεδιασμό και
την υλοποίηση» αντικαθίστανται από τις λέξεις «ο σχεδιασμός και η υλοποίηση», αζ) οι περ. θ) και ι) καταργούνται,
β) προστίθεται παρ. 3, και το άρθρο 2, μετά από νομοτεχνικές βελτιώσεις, διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 2
Σκοποί του Ο.Δ.Α.Π.
1. Στρατηγικοί σκοποί του Ο.Δ.Α.Π. είναι: α) η αναβάθμιση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών
στους επισκέπτες των αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων, β) η αύξηση των
οικονομικών πόρων που προέρχονται από τις επισκέψεις στους άνω χώρους, την παροχή υπηρεσιών προς
τους επισκέπτες και την αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας, γ) η διάθεση των οικονομικών πόρων για την
υποστήριξη πολιτικής για την ανάδειξη, προβολή και αξιοποίηση της πολιτιστικής κληρονομιάς, τη λειτουργία των αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μουσείων και των υπηρεσιών και φορέων που έχουν ως
αρμοδιότητα την προστασία, ανάδειξη και προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς, καθώς και τη στήριξη
συνεργειών μεταξύ των άνω υπηρεσιών και των φορέων της σύγχρονης πολιτιστικής δημιουργίας.
2. Οι σκοποί του Ο.Δ.Α.Π. που εκπληρώνονται από τον ίδιο με τη διάθεση των πόρων του είναι:
α) η απαλλοτρίωση υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ή την εξαγορά ή τη στέρηση χρήσης ακινήτων για
αρχαιολογικούς ή εν γένει πολιτιστικούς σκοπούς και ειδικότερα για τη διενέργεια ανασκαφών, για την αποκατάσταση, προστασία και ανάδειξη των αρχαιολογικών χώρων, των ιστορικών τόπων, των μνημείων και του
περιβάλλοντος χώρου αυτών,
β) η ασφάλεια, συντήρηση, διαμόρφωση, αποκατάσταση, ανάδειξη και προβολή των αρχαιολογικών χώρων,
των ιστορικών τόπων, των μνημείων και του περιβάλλοντος χώρου αυτών και κάθε κτίσματος που βρίσκεται
μέσα σε αυτούς, και η κατασκευή έργων πρόληψης ζημιών και προφύλαξης εντός αρχαιολογικών χώρων,
ιστορικών τόπων και μνημείων και του περιβάλλοντος χώρου αυτών, ο εκσυγχρονισμός και η αναβάθμιση
των υποδομών και εγκαταστάσεων των αρχαιολογικών χώρων, των ιστορικών τόπων και των μουσείων, η
ανέγερση, συντήρηση και επισκευή κύριων και βοηθητικών της λειτουργίας των χώρων και μουσείων κτισμάτων, κατασκευών και κτισμάτων εξυπηρέτησης επισκεπτών των αρχαιολογικών χώρων και ιστορικών τόπων,
γ) η ανάδειξη του έργου της αρχαιολογικής υπηρεσίας,
δ) η υποστήριξη της αποτελεσματικής επιτέλεσης της αποστολής των υπηρεσιών και εποπτευόμενων
φορέων του Υπουργείου Πολιτισμού (ΥΠ.ΠΟ.), καθώς και η υποστήριξη της διενέργειας κοινών δράσεων των
ανωτέρω υπηρεσιών και φορέων με φορείς της σύγχρονης πολιτιστικής δημιουργίας,
ε) η δημιουργία επιστημονικών συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων με αντικείμενο την πολιτιστική
κληρονομιά, την αρχαιολογία και αρχαιογνωσία και την ιστορία της ελληνικής τέχνης, καθώς και τη διάθεση
αυτών στο κοινό,

στ) Καταργείται
ζ) Καταργείται
η) η ενίσχυση της έρευνας, μελέτης και επιστημονικής τεκμηρίωσης σε θέματα αρχαιολογίας και προστασίας,
ανάδειξης και προβολής της πολιτιστικής κληρονομιάς, από την αρχαιολογική υπηρεσία, τους εποπτευόμενους
φορείς του Υπουργείου Πολιτισμού ή τον Ο.Δ.Α.Π., ιδίως σε συνεργασία με κρατικά εκπαιδευτικά ιδρύματα,
καθώς και ο σχεδιασμός και η υλοποίηση ανάλογου περιεχομένου εκπαιδευτικών προγραμμάτων,
θ) Καταργείται
ι) Καταργείται
ια) η ενίσχυση των δημόσιων επενδύσεων στις πολιτιστικές υποδομές και η σύνδεση της πολιτιστικής
κληρονομιάς με την έρευνα και την καινοτομία, τη σύγχρονη καλλιτεχνική δημιουργία, τις πολιτιστικές βιομηχανίες και τη δημιουργική οικονομία, με δυνατότητα συμμετοχής σε χρηματοδοτικά σχήματα, στα οποία
συμμετέχουν και εθνικοί, ευρωπαϊκοί ή διεθνείς φορείς χρηματοδότησης και επενδύσεων.
3. Οι σκοποί του Ο.Δ.Α.Π. που υλοποιούνται μέσω της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός
Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» με τη διάθεση των πόρων του, είναι:
α) η δημιουργία φυσικών και διαδικτυακών πωλητηρίων και η αναβάθμιση φυσικών ή διαδικτυακών πωλητηρίων εντός και εκτός αρχαιολογικών χώρων και μουσείων, σε επιλεγμένα σημεία της Επικράτειας, καθώς και στο
εξωτερικό, και η συνεργασία με καταστήματα τρίτων ή άλλα εμπορικά δίκτυα και κανάλια πωλήσεων, με σκοπό
τη διάθεση στο κοινό εμπνευσμένων εφαρμογών, καλλιτεχνημάτων, ακριβών αντιγράφων, έργων τέχνης, ψηφιακών εφαρμογών, εν γένει πολιτιστικών αντικειμένων, καθώς και τυποποιημένων και πιστοποιημένων προϊόντων
της αγροδιατροφικής αλυσίδας, προερχόμενων από τη χλωρίδα που βρίσκεται εντός αρχαιολογικών χώρων,
β) η διαχείριση, η δημιουργία, η συντήρηση, η λειτουργία και η αναβάθμιση συστημάτων ηλεκτρονικών
αγορών και πληρωμών για εισιτήρια εισόδου και άλλες υπηρεσίες για τους επισκέπτες σε αρχαιολογικούς
χώρους, ιστορικούς τόπους, μνημεία και μουσεία, καθώς και η διάθεση ειδών, φωτογραφιών, ηλεκτρονικών
εκδόσεων και άλλων ψηφιακών εφαρμογών που απευθύνονται στο κοινό,
γ) η μίσθωση ακινήτων για αρχαιολογικούς σκοπούς ή για την εξυπηρέτηση των σκοπών του Ο.Δ.Α.Π.,
δ) η διαχείριση, η λειτουργία, η αναβάθμιση και η υποστήριξη των εργαστηρίων παραγωγής μητρών, φυσικών ή ψηφιακών μοντέλων, ακριβών αντιγράφων και αντιγράφων που ανήκουν στον Ο.Δ.Α.Π., η λειτουργία,
η αναβάθμιση και η υποστήριξη εκθεσιακών χώρων, καθώς και η διαχείριση, η λειτουργία και η αναβάθμιση
των εκδοτηρίων εισιτηρίων,
ε) η ανάδειξη και προβολή των αρχαιολογικών χώρων, των ιστορικών τόπων, των μνημείων και του περιβάλλοντος χώρου αυτών και κάθε κτίσματος που βρίσκεται μέσα σε αυτούς,
στ) η προβολή της πολιτιστικής πολιτικής, η δημοσιοποίηση και ανάδειξη των κινητών και ακίνητων μνημείων και του έργου της αρχαιολογικής υπηρεσίας στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, καθώς και των μουσείων
και επισκέψιμων αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και συλλογών του Δημοσίου.»

Άρθρο 32
Συμμετοχή της Εταιρείας στην παραγωγή και διάθεση ακριβών αντιγράφων -
Τροποποίηση άρθρου 3 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 3 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί παραγωγής και διάθεσης ακριβών αντιγράφων, επέρχονται
οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) το πρώτο εδάφιο καταργείται, β) στο δεύτερο εδάφιο, μετά από τις λέξεις
«σύμφωνα με τον ν. 4412/2016 (Α’ 147)», προστίθενται οι λέξεις «ή από την ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία
«Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»», γ) στο τρίτο εδάφιο, γα)
μετά από τις λέξεις «να διατίθενται προς πώληση» προστίθενται οι λέξεις «από την ανώνυμη εταιρεία με την
επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»», γβ) οι λέξεις
«του Ο.Δ.Α.Π., ο οποίος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της προαναφερόμενης εταιρείας, η οποία», γγ) οι
λέξεις «από το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π.,» αντικαθίστανται από τις λέξεις «με απόφαση του Δ.Σ. της», γδ) οι λέξεις «της
Διεύθυνσης Πολιτιστικών Παραγωγών, Πωλήσεων και Προβολής» αντικαθίστανται από τις λέξεις «του Διευθύνοντος Συμβούλου», και το άρθρο 3, μετά από νομοτεχνικές βελτιώσεις, διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 3
Παραγωγή και διάθεση ακριβών αντιγράφων
Τα ακριβή αντίγραφα παράγονται στα εργαστήρια του Ο.Δ.Α.Π., με ίδια μέσα ή με προσφυγή σε εξωτερικό
ανάδοχο, σύμφωνα με τον ν. 4412/2016 (Α’ 147) ή από την ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός
Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» και διατίθενται από τα πωλητήρια του
Ο.Δ.Α.Π. προς πώληση, με την επιφύλαξη του Κώδικα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (ν. 5144/2024, Α’ 162).

Τα ακριβή αντίγραφα μπορούν να διατίθενται προς πώληση από την ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» και από ιδιώτες εμπόρους, κατόπιν
απόφασης του Δ.Σ. της προαναφερόμενης εταιρείας, η οποία προμηθεύει τα αντίγραφα αυτά, έναντι τιμήματος
που καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου.»

Άρθρο 33
Αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του Οργανισμού Διαχείρισης και
Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση άρθρου 4 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 4 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας του Οργανισμού Διαχείρισης
και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η παρ. 3 αντικαθίσταται, β) το
τρίτο εδάφιο της παρ. 4 καταργείται, γ) οι παρ. 5 και 6 καταργούνται, και το άρθρο 4, μετά από νομοτεχνικές
βελτιώσεις, διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 4
Αξιοποίηση ακίνητης περιουσίας Ο.Δ.Α.Π.
1. O Ο.Δ.Α.Π. είναι αρμόδιος για την αξιοποίηση ακινήτων τα οποία ανήκουν κατά κυριότητα ή διαχείριση στο
Υπουργείο Πολιτισμού ή στον ίδιο, καθώς και των αναψυκτηρίων και πωλητηρίων, τα οποία ανήκουν κατά κυριότητα
ή διαχείριση στο Υπουργείο Πολιτισμού και βρίσκονται εντός κηρυγμένων αρχαιολογικών χώρων και ιστορικών
τόπων ή λειτουργούν για την εξυπηρέτηση των επισκεπτών των οργανωμένων αρχαιολογικών χώρων και ιστορικών
τόπων, των μουσείων και των μνημείων. Η αξιοποίηση γίνεται με σκοπό την ανάδειξη και προβολή της πολιτιστικής
κληρονομιάς, την παροχή υπηρεσιών και προϊόντων υψηλής ποιότητας και την εξασφάλιση εσόδων.
2. Για την επίτευξη του άνω σκοπού, ο Οργανισμός προβαίνει στην παροχή υπηρεσιών εστίασης, στη διοργάνωση πολιτιστικών εκδηλώσεων εντός και στον περιβάλλοντα χώρο των ακινήτων και των αναψυκτηρίων
και πωλητηρίων, με σκοπό την ανάδειξη της άυλης πολιτιστικής κληρονομιάς και δράσεων προβολής και
προώθησης της τοπικής γαστρονομίας εντός αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων και στον
περιβάλλοντα χώρο αυτών, εφαρμοζομένου του άρθρου 46 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των
αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220).
3. Ο Ο.Δ.Α.Π. υλοποιεί τις ανωτέρω δραστηριότητες μέσω συμβάσεων μίσθωσης του π.δ. 715/1979 (Α’ 212),
περί μισθώσεων και εκμισθώσεων ακινήτων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ή δημόσιων συμβάσεων του ν. 4412/2016 (Α’ 147), ή συμβάσεων παραχώρησης του ν. 4413/2016 (Α’ 148), ή μέσω παραχώρησης σε
φορείς Κοινωνικής και Αλληλέγγυας Οικονομίας του ν. 4430/2016 (Α’ 205), τις οποίες συνάπτει, στο όνομα και
για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π., η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.». Η παραχώρηση της χρήσης των συγκεκριμένων ακινήτων, αναψυκτηρίων και πωλητηρίων στον Ο.Δ.Α.Π., όπου απαιτείται, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, μετά
από γνώμη του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων
και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220).
4. Για τα αναψυκτήρια και πωλητήρια, όταν υφίσταται άμεση ανάγκη για την εξυπηρέτηση των επισκεπτών
των ως άνω χώρων και μέχρι την εγκατάσταση μισθωτών διαχειριστών που προκύπτουν από τις διαδικασίες
της παρ. 3, είναι δυνατή η εφάπαξ σύναψη συμβάσεων μίσθωσης χωρίς διαγωνισμό, με συνολική διάρκεια που
δεν μπορεί να υπερβαίνει συνολικά τους δεκαοκτώ (18) μήνες, κατόπιν δημοσίευσης δημόσιας πρόσκλησης
εκδήλωσης ενδιαφέροντος. Εφόσον το μηνιαίο μίσθωμα είναι χαμηλότερο από συγκεκριμένο ύψος που καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ., η σύναψη των άνω συμβάσεων μίσθωσης μπορεί να γίνεται και κατόπιν διαδικασίας
διαπραγμάτευσης με έναν ή περισσότερους ενδιαφερομένους σε ειδικώς αιτιολογημένες περιπτώσεις και υπό
την προϋπόθεση προηγούμενης εκτίμησης από ανεξάρτητο εκτιμητή για το ύψος του εύλογου μηνιαίου μισθώματος. Σε περίπτωση λύσης της σύμβασης πριν από τη λήξη της συμβατικής διάρκειας, ο Ο.Δ.Α.Π. δύναται να
συνάψει νέα σύμβαση για το εναπομείναν χρονικό διάστημα μέχρι τη συμπλήρωση των δεκαοκτώ (18) μηνών.
Οι συμβάσεις μίσθωσης της παρούσας δεν υπάγονται στις διατάξεις της νομοθεσίας για τις εμπορικές μισθώσεις.
5. Καταργείται.
6. Καταργείται.»

Άρθρο 34
Ορισμός Προέδρου και Αντιπροέδρου στο Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Διαχείρισης
και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 7 ν. 4761/2020

Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 7 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί σύστασης και συγκρότησης του
Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, οι λέξεις «επιλέγονται με βάση το Κεφάλαιο Β’ του ν. 4735/2020 (Α’ 197)» αντικαθίστανται από τις λέξεις «του Ο.Δ.Α.Π. ορίζονται
σύμφωνα με το άρθρο 16 του ν. 5271/2026 (Α’ 11), περί διαδικασίας επιλογής οργάνων διοίκησης των νομικών
προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται από τον Υπουργό Πολιτισμού», και η παρ. 2,
μετά από νομοτεχνικές βελτιώσεις, διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. ορίζονται σύμφωνα με το άρθρο 16 του ν. 5271/2026
(Α’ 11), περί διαδικασίας επιλογής οργάνων διοίκησης των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου
που εποπτεύονται από τον Υπουργό Πολιτισμού. Τρία (3) εκ των λοιπών μελών είναι πρόσωπα που διαθέτουν
επιστημονική ή καλλιτεχνική γνώση ή επαγγελματική εμπειρία στα αντικείμενα αρμοδιότητας του Ο.Δ.Α.Π..
Ένα (1) μέλος προέρχεται από το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και υποδεικνύεται από τον Πρόεδρο αυτού.
Ένα (1) μέλος, υποδεικνύεται από τη Γενική Συνέλευση της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Εργαζομένων του
Υπουργείου Πολιτισμου. Η μη έγκαιρη υπόδειξη των μελών από τα αρμόδια όργανα, εντός δύο (2) μηνών από
την αποστολή του σχετικού εγγράφου από τον Ο.Δ.Α.Π., δεν κωλύει τη νόμιμη συγκρότηση του Δ.Σ..»

Άρθρο 35
Τροποποίηση και κατάργηση αρμοδιοτήτων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού
Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 10 ν. 4761/2020

Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 10 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί αρμοδιοτήτων του Διοικητικού
Συμβουλίου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην περ. α), στην υποπερ. αα), η λέξη «υιοθέτηση» αντικαθίσταται από τη λέξη «εισήγηση», β) στην
περ. β), βα) οι υποπερ. ββ) και βγ) καταργούνται, γ) στην περ. ε), οι υποπερ. εγ), εδ) και εστ) καταργούνται, δ)
στην περ. στ), δα) στο εισαγωγικό εδάφιο η λέξη «αξιοποίηση» αντικαθίσταται από τις λέξεις «παρακολούθηση
της αξιοποίησης», δβ) στην υποπερ. στα), μετά από τη λέξη «αναψυκτηρίων» προστίθενται οι λέξεις «σύμφωνα
με το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας το οποίο συντάσσει η ανώνυμη εταιρεία με την
επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»», δγ) η υποπερ. στβ)
καταργείται, δδ) η υποπερ. στγ) αντικαθίσταται, δε) στην υποπερ. στδ) οι λέξεις «παραχώρησής του» αντικαθίστανται από τις λέξεις «παραχώρησης και ειδικά όσον αφορά στα ακίνητα σύμφωνα με το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας το οποίο συντάσσει η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός
Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. καταρτίζει και υποβάλλει προς έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού το ετήσιο, το
μεσοπρόθεσμο και το πολυετές επιχειρησιακό σχέδιο του Ο.Δ.Α.Π., τα οποία αποτελούν βασικό άξονα λειτουργίας για τα όργανα διοίκησης και τις υπηρεσίες.
Το Δ.Σ. έχει την αρμοδιότητα, ιδίως για:
α) τον στρατηγικό και επιχειρησιακό σχεδιασμό του Ο.Δ.Α.Π., στο πλαίσιο της οποίας είναι αρμόδιο για:
αα) τη διαμόρφωση και αναθεώρηση, σε εξαμηνιαία βάση, του επιχειρησιακού προγράμματος του Ο.Δ.Α.Π.,
και την εισήγηση του προϋπολογισμού, ισολογισμού, απολογισμού και της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων,
που εγκρίνονται από τον Υπουργό Πολιτισμού,
αβ) την έγκριση του τεχνικού προγράμματος έργων και μελετών, του προγράμματος τακτικών ελέγχων,
του προγράμματος προμηθειών και υπηρεσιών και του εκδοτικού προγράμματος,
αγ) την έγκριση πώλησης εκδόσεων τρίτων από τον Ο.Δ.Α.Π.,
β) την εσωτερική οργάνωση και λειτουργία του Ο.Δ.Α.Π., στο πλαίσιο της οποίας είναι αρμόδιο για:
βα) την έγκριση του Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας, στον οποίο περιγράφονται αναλυτικά και οι
αρμοδιότητες των Διευθύνσεων, των Τμημάτων και των Αυτοτελών Τμημάτων του Ο.Δ.Α.Π., καθώς και των
Προϊσταμένων αυτών, των Κανονισμών Διαχείρισης Έργων, Προμηθειών και Υπηρεσιών, μετά από γνώμη της
Ενιαίας Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων, καθώς και του Κανονισμού Λειτουργίας του Δ.Σ., που δημοσιεύονται
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
ββ) καταργείται,
βγ) καταργείται,
βδ) την έκδοση απόφασης μεταβίβασης αρμοδιοτήτων ή μεταβίβασης εξουσιοδότησης υπογραφών, στον
Πρόεδρο του Δ.Σ., καθώς και στους Προϊσταμένους των οργανικών μονάδων όλων των επιπέδων (Γενική
Διεύθυνση, Διεύθυνση, Τμήμα),
γ) θέματα ανθρωπίνου δυναμικού, στο πλαίσιο της οποίας είναι αρμόδιο για:
γα) την εκκίνηση της διαδικασίας πρόσληψης προσωπικού με κάθε σχέση εργασίας,
γβ) την τοποθέτηση των Προϊσταμένων των οργανικών μονάδων, σύμφωνα με το άρθρο 43,
γγ) τον ορισμό ενός εκ των Προϊσταμένων Διευθύνσεων του Ο.Δ.Α.Π. ως αναπληρωτή του Προϊσταμένου
της Γενικής Διεύθυνσης, όταν αυτός απουσιάζει, κωλύεται ή ελλείπει,

γδ) τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου,
γε) την άσκηση της πειθαρχικής εξουσίας που προβλέπεται στα άρθρα 116 επ. του Κώδικα Δημοσίων
Πολιτικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α’ 26),
δ) την οικονομική διαχείριση του Ο.Δ.Α.Π., στο πλαίσιο της οποίας είναι αρμόδιο για:
δα) την άσκηση καθηκόντων διατάκτη για τον προϋπολογισμό του Ο.Δ.Α.Π., κατά την έννοια των άρθρων 65
έως 68 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), για κάθε είδους δαπάνες με προϋπολογισμό μεγαλύτερο από το όριο εφαρμογής της ανοικτής διαγωνιστικής διαδικασίας για τη σύναψη δημοσίων συμβάσεων του ν. 4412/2016 (Α’ 147),
δβ) τις αρμοδιότητες αποφασίζοντος οργάνου αναθέτουσας αρχής για συμβάσεις προμηθειών και παροχής
υπηρεσιών, καθώς και Προϊσταμένης Αρχής στις διαδικασίες προκήρυξης και μέχρι τη σύναψη της σύμβασης
ανάθεσης δημόσιων τεχνικών έργων ή εκπόνησης τεχνικών μελετών ή σύμβασης παροχής τεχνικών και άλλων
συναφών επιστημονικών υπηρεσιών, με προϋπολογισμό μεγαλύτερο από το όριο εφαρμογής της ανοικτής
διαγωνιστικής διαδικασίας για τη σύναψη δημοσίων συμβάσεων του ν. 4412/2016, ή για συμβάσεις των
εξαιρετικών περιπτώσεων που προβλέπονται από τα άρθρα 7 έως 12, 32 και 107 έως 110 του ν. 4412/2016,
δγ) τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων, προγραμματικών συμφωνιών ή μνημονίων συνεργασίας με
φορείς του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα προς εκπλήρωση των σκοπών του Ο.Δ.Α.Π.,
δδ) την εκτός έδρας μετακίνηση του Προέδρου, του Αντιπροέδρου ή των μελών του και την κάλυψη της
σχετικής δαπάνης,
δε) την επιβολή των προστίμων που προβλέπονται στις παρ. 5 και 6 του άρθρου 15,
δστ) τη βεβαίωση των ποσών που οφείλουν τρίτοι στον Ο.Δ.Α.Π. από κάθε αιτία,
ε) την πολιτική πωλήσεων, στο πλαίσιο της οποίας είναι αρμόδιο για:
εα) τη διατύπωση απλής γνώμης προς το Υπουργείο Πολιτισμού για την έκδοση απόφασης καθορισμού
των τιμών των εισιτηρίων ή των τιμών χρήσης υπηρεσιών που παρέχονται σε επισκέπτες αρχαιολογικών
χώρων και μουσείων,
εβ) τον καθορισμό της τιμολογιακής πολιτικής του Ο.Δ.Α.Π.,
εγ) καταργείται,
εδ) καταργείται,
εε) την έγκριση διακριτικών τίτλων που χαρακτηρίζουν προϊόντα, υπηρεσίες ή λειτουργίες του Ο.Δ.Α.Π.,
εστ) καταργείται,
στ) την παρακολούθηση της αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας του Ο.Δ.Α.Π., στο πλαίσιο της οποίας
είναι αρμόδιο για:
στα) την εισήγηση στον Υπουργό Πολιτισμού για την έγκριση του προγράμματος αξιοποίησης ακινήτων και
αναψυκτηρίων, σύμφωνα με το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας το οποίο συντάσσει
η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.».,
στβ) καταργείται,
στγ) την εισήγηση στον Υπουργό Πολιτισμού για την έγκριση του προγράμματος αξιοποίησης αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων, σύμφωνα με το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης
αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων, μνημείων και μουσείων, το οποίο συντάσσει η ανώνυμη εταιρεία με
την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»,
στδ) την πρόταση στο αρμόδιο όργανο του Υπουργείου Πολιτισμού για την παραχώρηση, με ή χωρίς
αντάλλαγμα, της χρήσης κινητών ή ακινήτων που ανήκουν κατά κυριότητα, χρήση ή διαχείριση στον Ο.Δ.Α.Π.,
καθώς και τους όρους και τις προϋποθέσεις της παραχώρησης και ειδικά όσον αφορά τα ακίνητα σύμφωνα με
το σχέδιο προγράμματος αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας το οποίο συντάσσει η ανώνυμη εταιρεία με την
επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.».»

Άρθρο 36
Τροποποίηση των στόχων της Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Πολιτιστικών Πόρων ως προς την αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του, τον σχεδιασμό και
την εφαρμογή της ψηφιακής στρατηγικής του - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 12 ν. 4761/2020

Στην παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί σύστασης και στόχων Γενικής Διεύθυνσης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) οι λέξεις «η αποτελεσματική και αποδοτική λειτουργία των πωλητηρίων»
αντικαθίστανται από τις λέξεις «η παρακολούθηση της λειτουργίας των πωλητηρίων τα οποία διαχειρίζεται στο
όνομα και για λογαριασμό του η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»», β) οι λέξεις «η αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας σύμφωνα με
το άρθρο 4, ο σχεδιασμός και η εφαρμογή της ψηφιακής στρατηγικής του Ο.Δ.Α.Π.» αντικαθίστανται από τις

λέξεις «η παρακολούθηση της αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας την οποία διαχειρίζεται στο όνομα και
για λογαριασμό του η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής
Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Στρατηγικοί στόχοι της Γενικής Διεύθυνσης του Ο.Δ.Α.Π. είναι η αναβάθμιση της αποτελεσματικότητας και αποδοτικότητας της διοικητικής και οικονομικής λειτουργίας, η προβολή της πολιτιστικής πολιτικής
και η προώθηση των δραστηριοτήτων του Ο.Δ.Α.Π., η εξασφάλιση της επιστημονικής εγκυρότητας και της
ποιοτικής παραγωγής των εκδόσεων, η παρακολούθηση της λειτουργίας των πωλητηρίων τα οποία διαχειρίζεται στο όνομα και για λογαριασμό του η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και
Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.», η διασφάλιση ικανοποιητικού επιπέδου λειτουργίας
των πάσης φύσεως υποδομών του Ο.Δ.Α.Π., η παρακολούθηση της αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας την
οποία διαχειρίζεται στο όνομα και για λογαριασμό του η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός
Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.», η εποπτεία των υπηρεσιών του, καθώς
και η υλοποίηση των αποφάσεων του Δ.Σ..»

Άρθρο 37
Τροποποίηση των αρμοδιοτήτων του Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης του Οργανισμού
Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση περ. β) παρ. 1 άρθρου 13
ν. 4761/2020

Στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί ορισμού, αρμοδιοτήτων και αμοιβής
Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης, μετά από τις λέξεις «εκδοτικό πρόγραμμα» διαγράφονται οι λέξεις «και
μεριμνά για τα θέματα ίδρυσης και εν γένει λειτουργίας των πωλητηρίων» και η περ. β) διαμορφώνεται ως εξής:
«β) Συνεργάζεται με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. για τον καθορισμό των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης των
συνεδριάσεων του Δ.Σ., εισηγείται επ’ αυτών με τη συνεργασία των καθ’ ύλην αρμόδιων οργανικών μονάδων,
καταρτίζει και υποβάλλει στο Δ.Σ. προς έγκριση το πολυετές, το μεσοπρόθεσμο και το ετήσιο επιχειρησιακό
πρόγραμμα, τον προϋπολογισμό και τις τροποποιήσεις του, τον απολογισμό, τον ισολογισμό, την ετήσια έκθεση πεπραγμένων, το τεχνικό πρόγραμμα έργων και μελετών, το πρόγραμμα προμηθειών - υπηρεσιών, το
εκδοτικό πρόγραμμα.»

Άρθρο 38
Τροποποίηση των πόρων του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πολιτιστικών Πόρων -
Τροποποίηση άρθρου 14 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 14 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί πόρων του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) η περ. ζ) της παρ. 1 καταργείται, β) στην παρ. 2 οι
λέξεις «του Ο.Δ.Α.Π., η οποία υποβάλλεται εντός δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»» και το άρθρο 14 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 14
Πόροι
1. Πόροι του Ο.Δ.Α.Π. είναι:
α) Τα έσοδα από τα εισιτήρια εισόδου σε μουσεία, συλλογές, αρχαιολογικούς χώρους και μνημεία, καθώς
και τα έσοδα από την παροχή υπηρεσιών στο κοινό τους, με φυσική παρουσία ή μέσω του διαδικτύου, με
δυνατότητα συνεργασίας και με εξωτερικούς παρόχους έναντι αμοιβής με ποσοστό επί των συναλλαγών.
β) Τα έσοδα από την πώληση, παροχή άδειας χρήσης, διανομή, διάθεση και εν γένει εκμετάλλευση ακριβών
και απλών αντιγράφων, κεραμικών ειδών, απομιμημάτων και συναφών ειδών, δημοσιευμάτων και εκδόσεων,
οπτικοακουστικών έργων, έργων τέχνης, κοσμημάτων, παιχνιδιών και εν γένει εμπνευσμένων εφαρμογών
με θέματα αρχαιολογικού περιεχομένου, που εκδίδονται ή παράγονται από τον Ο.Δ.Α.Π. ή κατ’ εντολή του, ή
πωλούνται από τον Ο.Δ.Α.Π. επί παρακαταθήκη, στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό, στα πωλητήρια μουσείων της
αλλοδαπής, όπου εκτίθενται μνημεία προερχόμενα από τον ελληνικό χώρο ή στο πλαίσιο περιοδικής έκθεσης
που διοργανώνεται ή συνδιοργανώνεται από το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού, καθώς και τα έσοδα
από τη διαχείριση δικαιωμάτων έκδοσης και μετάφρασης των εκδόσεων του Ο.Δ.Α.Π. στο εξωτερικό.
γ) Τα έσοδα από την πώληση, μίσθωση, παροχή άδειας χρήσης κάθε είδους ψηφιακών ή μη εφαρμογών
και συναφών ειδών ή υπηρεσιών, αντικειμένων και λοιπών καταναλωτικών ειδών που σχετίζονται με τους
αρχαιολογικούς χώρους, τα μνημεία, τα μουσεία ή τα εκθέματά τους ή τις περιοδικές εκθέσεις, καθώς και τυποποιημένων - πιστοποιημένων προϊόντων της αγροδιατροφικής αλυσίδας, που παράγονται από τον Ο.Δ.Α.Π.

ή κατ’ εντολή του ή πωλούνται από τον Ο.Δ.Α.Π. επί παρακαταθήκη, με δυνατότητα συνεργασίας και με εξωτερικούς παρόχους έναντι αμοιβής με ποσοστό επί των συναλλαγών.
δ) Τα έσοδα από έργα ή προγράμματα που διενεργούνται δυνάμει προγραμματικών συμβάσεων με άλλους
δημόσιους φορείς ή δυνάμει συνεργασιών με ημεδαπούς ή διεθνείς οργανισμούς, μουσεία, επιστημονικούς
ή εκπαιδευτικούς φορείς ή τρίτους.
ε) Οι επιχορηγήσεις ή χρηματοδοτήσεις από την εγγραφή έργων, μελετών και δράσεων του Ο.Δ.Α.Π. στο
πρόγραμμα δημόσιων επενδύσεων, από τη συμμετοχή σε προγράμματα και πρωτοβουλίες της Ευρωπαϊκής
Ένωσης ή ευρωπαϊκών επενδυτικών φορέων και κάθε άλλος πόρος που προέρχεται από διεθνείς οργανισμούς
και αναπτυξιακά ή διαρθρωτικά ταμεία.
στ) Τα έσοδα από την έρευνα και ανάπτυξη καινοτόμων προγραμμάτων, την αξιοποίηση προϊόντων, υπηρεσιών και δυνατοτήτων σύγχρονης τεχνολογίας με αμοιβή για τους τελικούς χρήστες, την εκμετάλλευση
διαφόρων μορφών προϊόντων πληροφορικής και ψηφιακής τεχνολογίας, και τη συμμετοχή σε εκθέσεις με
είδη που διαχειρίζεται ο Ο.Δ.Α.Π..
ζ) Καταργείται.
η) Τα έσοδα από την εκμίσθωση, παραχώρηση χρήσης, εκμετάλλευση με ίδια μέσα ή από τρίτους ή από
την με οποιονδήποτε τρόπο αξιοποίηση των ακινήτων ή ακαλύπτων χώρων καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος, που βρίσκονται εντός αρχαιολογικών χώρων και μουσείων και παντός ακινήτου και χώρου του
Ελληνικού Δημοσίου που ανήκει κατά κυριότητα ή διαχείριση στο Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού ή
στον Ο.Δ.Α.Π., καθώς και από μισθώματα που καταβάλλονται από υπαλλήλους του Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού ή του Ο.Δ.Α.Π. που κατοικούν σε ακίνητα του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, τα οποία
τελούν σε διαχείριση του Ο.Δ.Α.Π., το ύψος των οποίων καθορίζεται από το Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π..
θ) Τα έσοδα από την επιβολή τέλους για την παραγωγή και χρήση απεικονίσεων μνημείων, εκθεμάτων
μουσείων και συλλογών, τέλους κινηματογράφησης ή φωτογράφησης εντός των μουσείων, των μνημείων, των
αρχαιολογικών χώρων και των ιστορικών τόπων και τέλους δημοσίευσης φωτογραφιών και χρήσης οπτικοακουστικού υλικού αρχαιολογικού περιεχομένου για εμπορική εκμετάλλευση, σε έντυπη ή ψηφιακή μορφή.
ι) Τα έσοδα από την επιβολή τέλους για την πραγματοποίηση εκδηλώσεων εντός μνημείων, μουσείων,
αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων συμπεριλαμβανομένων επισκέψεων οργανωμένων ομάδων, εκτός
του καθορισμένου ωραρίου.
ια) Τα έσοδα από εκθέσεις, σεμινάρια, επιστημονικά συνέδρια και πάσης φύσεως πολιτιστικές εκδηλώσεις
εντός αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μουσείων που διοργανώνει ο Ο.Δ.Α.Π., το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού ή τρίτοι, από την πιστοποίηση ιδιωτών κατασκευαστών απλών αντιγράφων εκθεμάτων
μουσείων, από τη διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, συνεδρίων, εργαστηριακών επισκέψεων, ξεναγήσεων, και από την ίδρυση και λειτουργία προγραμμάτων σπουδών σε συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα.
ιβ) Χορηγίες και δωρεές ή κληροδοτήματα καταλειπόμενα στον Ο.Δ.Α.Π..
ιγ) Χρηματικές ποινές ή πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με τις παρ. 5 και 6 του άρθρου 15 του παρόντος νόμου και σύμφωνα με το άρθρο 72 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και
εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220).
ιδ) Ποσοστό από τα έσοδα του Μουσείου Ακρόπολης, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 4 του ν. 3711/2008
(Α’ 224), και ποσοστό από τα έσοδα εποπτευόμενων Ν.Π.Δ.Δ. του Υπουργείου Πολιτισμού.
ιε) Έκτακτη επιχορήγηση από το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού για συγκεκριμένο σκοπό ή στην
περίπτωση που τα έσοδα από τη λειτουργία του Ο.Δ.Α.Π., δεν επαρκούν για την κάλυψη των βασικών λειτουργικών αναγκών του, λόγω απρόβλεπτων καταστάσεων.
2. Η διαδικασία παραγωγής και επιλογής ειδών παραγωγής τρίτων που προορίζονται για πώληση και
διάθεση από τα πωλητήρια του Ο.Δ.Α.Π. και τα θέματα που αφορούν στον τρόπο καταβολής τελών χρήσης
και απόδοσης ποσοστών από τις πωλήσεις, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία
εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και
Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε..»

Άρθρο 39
Τροποποίηση της διαδικασίας καθορισμού εσόδων του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 1 και 2 άρθρου 15 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 15 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί διαδικασίας καθορισμού εσόδων του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην παρ. 1, αα) οι
λέξεις «οι περιπτώσεις στις οποίες επιτρέπεται η δωρεάν ή με έκπτωση διάθεση των πωλητέων ειδών και το
ποσοστό της» διαγράφονται, αβ) μετά από τις λέξεις «με απόφαση του Δ.Σ.» προστίθενται οι λέξεις «κατά

την παρ. 13 του άρθρου 45», β) στην παρ. 2, βα) στο πρώτο εδάφιο, μετά από τις λέξεις «καθορίζονται ενιαία
ή μεμονωμένα» προστίθενται οι λέξεις «με την απόφαση της περ. α) της παρ. 14 του άρθρου 45», ββ) στο
δεύτερο εδάφιο οι λέξεις «με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Πολιτισμού και Αθλητισμού,
η οποία εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. και γνώμη του αρμοδίου Κεντρικού Συμβουλίου του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς
(ν. 4858/2021, Α’ 220), σύμφωνα με την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του ίδιου νόμου διαδικασία» αντικαθίστανται από τις λέξεις «με την κοινή απόφαση της περ. β) της παρ. 14 του άρθρου 45» και οι παρ. 1 και
2 διαμορφώνονται ως εξής:
«1. Με την επιφύλαξη των παρ. 2 έως 9, τα έσοδα του Ο.Δ.Α.Π., καθώς και οι όροι και οι προϋποθέσεις
διακανονισμού οφειλών καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. κατά την παρ. 13 του άρθρου 45.
2. Οι ημέρες και οι ώρες επίσκεψης στους αρχαιολογικούς χώρους και τα μουσεία των περ. στ) έως ι) του
άρθρου 28 του π.δ. 4/2018 (Α’ 7) καθορίζονται ενιαία ή μεμονωμένα με την απόφαση της περ. α) της παρ. 14
του άρθρου 45. Η τιμή και ο τύπος, μεμονωμένα ή ενιαία, των εισιτηρίων εισόδου σε μουσεία, αρχαιολογικούς
χώρους και μνημεία, οι κατηγορίες των προσώπων που απαλλάσσονται εν όλω ή εν μέρει της πληρωμής εισιτηρίου, οι ημέρες της ελεύθερης επίσκεψης του κοινού και το αντίτιμο των τελικών χρηστών από την παροχή
υπηρεσιών στο κοινό σε αρχαιολογικούς χώρους, μουσεία και μνημεία με φυσική παρουσία ή μέσω διαδικτύου
καθορίζονται με την κοινή απόφαση της περ. β) παρ. 14 του άρθρου 45.»

Άρθρο 40
Τροποποίηση των δαπανών του Οργανισμού Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πολιτιστικών Πόρων
με σκοπό τη χρηματοδότηση της Εταιρείας - Τροποποίηση άρθρου 16 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 16 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί δαπανών του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο εισαγωγικό εδάφιο, μετά από τις λέξεις «των
σκοπών του» προστίθενται οι λέξεις «που εκπληρώνονται από τον ίδιο ή μέσω της ανώνυμης εταιρείας με την
επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»», β) στην περ. δ),
μετά από τις λέξεις «για πολιτιστικούς σκοπούς,» προστίθενται οι λέξεις «και αποζημιώσεων για ρυμοτομικές
απαλλοτριώσεις ακινήτων προς ωφέλεια του Υπουργείου Πολιτισμού,», γ) η περ. θ) καταργείται, δ) μετά από
την περ. κβ) προστίθενται περ. κγ), κδ), κε) και κστ) και το άρθρο 16 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 16
Δαπάνες
Ο Ο.Δ.Α.Π. προβαίνει σε δαπάνες για την εκπλήρωση των σκοπών του, που εκπληρώνονται από τον ίδιο
ή μέσω της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.», ιδίως για:
α) Την πληρωμή των αποδοχών, μισθών, επιδομάτων και αποζημιώσεων, αμοιβών ή αντιμισθιών στο
προσωπικό του,
β) την πληρωμή επιδόματος προς υπαλλήλους του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού, που ασκούν χρέη
διαχειριστή εσόδων ή επόπτη ή Προϊσταμένου περιφερειακού γραφείου, ύψους εκατό (100) ευρώ μηνιαίως,
γ) την καταβολή αποζημιώσεων σε υπαλλήλους του Κλάδου ΠΕ Αρχαιολόγων, ΠΕ Μηχανικών και ΤΕ Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού, σύμφωνα με το ν.δ. 1521/1942 (Α’ 186), για
την απασχόλησή τους στο πλαίσιο της επιστημονικής επεξεργασίας θεμάτων των υπηρεσιών του Υπουργείου
Πολιτισμού, κατόπιν έγκρισης από το αρμόδιο συλλογικό όργανο που συστήνει το Υπουργείο, στην οποία
τεκμηριώνεται το εύλογο της δαπάνης,
δ) την καταβολή αποζημιώσεων για απαλλοτριώσεις ή απευθείας εξαγορές ακινήτων υπέρ του ελληνικού
Δημοσίου, για πολιτιστικούς σκοπούς, και αποζημιώσεων για ρυμοτομικές απαλλοτριώσεις ακινήτων προς
ωφέλεια του Υπουργείου Πολιτισμού, καθώς και την καταβολή αποζημίωσης στέρησης χρήσης στις περιπτώσεις
του άρθρου 19 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220), και την κάλυψη εξόδων κατεδάφισης των κτισμάτων που ευρίσκονται σε αυτά,
ε) την αγορά ή τη μίσθωση ακινήτων για πολιτιστικούς σκοπούς και για την εξυπηρέτηση των σκοπών του
Ο.Δ.Α.Π.,
στ) τη λειτουργία των γραφείων, εργαστηρίων, εκθετηρίων, πωλητηρίων και λοιπών υπηρεσιών του Ο.Δ.Α.Π.,
την αναβάθμιση των υποδομών και της προμήθειας του εξοπλισμού τους, εκτός των δαπανών καθαριότητας,
ύδρευσης, ρευματοδότησης και δαπανών για εργασίες συντήρησης μικρής κλίμακας των πωλητηρίων που
λειτουργούν εντός αρχαιολογικών χώρων ή μουσείων, για τις οποίες μεριμνούν οι αρμόδιες Εφορείες Αρχαιοτήτων ή οι Διευθύνσεις των μουσείων,

ζ) την αγορά, μίσθωση και συντήρηση οχημάτων, όπως αυτοκινήτων και δικύκλων του Ο.Δ.Α.Π., και των
υπηρεσιών των Γενικών Διευθύνσεων Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων,
η) την αγορά πρώτων υλών και εξοπλισμού απαραιτήτων για τη λειτουργία των εργαστηρίων, των δημοσιευμάτων και την προμήθεια ή κατ’ εντολή παραγωγή αναμνηστικών, χρηστικών και πολιτιστικών αντικειμένων και
πάσης φύσεως πωλητέων ειδών για διάθεση από τα πωλητήρια, καθώς και τυποποιημένων αγροδιατροφικών
προϊόντων που προέρχονται από την πρωτογενή παραγωγή της περιοχής όπου λειτουργούν τα πωλητήρια,
θ) καταργείται,
ι) τη διενέργεια χρηματαποστολών από τα σημεία εισπράξεων προς τραπεζικά καταστήματα, καθώς και
μεταφορών εισιτηρίων, εντύπου υλικού, απαραίτητων ειδών, υλικών και εξοπλισμού, για την αποτελεσματική
λειτουργία των εκδοτηρίων και των πωλητηρίων σε μουσεία και αρχαιολογικούς χώρους,
ια) τη συμμετοχή σε πολιτιστικές δράσεις και εκθέσεις του εξωτερικού, την αποστολή και παράδοση εκδόσεων και πωλητέων ειδών σε Ελλάδα και εξωτερικό και τη διοργάνωση συνεδρίων και ημερίδων,
ιβ) την προβολή της γενικότερης πολιτιστικής πολιτικής, των πωλούμενων ειδών και του έργου του, καθώς
και του έργου της αρχαιολογικής υπηρεσίας, με κάθε μέσο,
ιγ) την κατασκευή έργων για πρόληψη ζημιών, την προφύλαξη αρχαιολογικών χώρων και μουσείων, τη δημιουργία και συντήρηση κήπων και αλσών, τη διαμόρφωση και βελτίωση του περιβάλλοντος χώρου των μνημείων,
καθώς και τις παρεμβάσεις μικρής κλίμακας για την αναβάθμιση του επιπέδου εξυπηρέτησης των επισκεπτών,
ιδ) την ανέγερση, επισκευή και συντήρηση φυλακίων, εκδοτηρίων εισιτηρίων, πωλητηρίων, αναψυκτηρίων
και λοιπών κτιρίων εξυπηρέτησης επισκεπτών, σε αρχαιολογικούς χώρους και μουσεία, καθώς και την πραγματοποίηση παρεμβάσεων στα σημεία εισόδου και εξόδου επισκεπτών,
ιε) την έκδοση και διάθεση στο κοινό αρχαιολογικών και αρχαιογνωστικών δημοσιευμάτων, τη δημιουργία
και λειτουργία ηλεκτρονικών βάσεων παροχής πρόσβασης και χρήσης αρχαιολογικών κειμένων και φωτογραφιών, τη μέριμνα συνδρομών σε εταιρείες παροχής πρόσβασης στο διαδίκτυο και επιστημονικές βάσεις
δεδομένων, την εκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπικού του Ο.Δ.Α.Π., καθώς και συνδρομές σε διεθνείς
ενώσεις και οργανισμούς στους οποίους συμμετέχει ο Ο.Δ.Α.Π.,
ιστ) την καταβολή εργολαβικού ανταλλάγματος ή αμοιβών σε τρίτους για εκπόνηση πάσης φύσεως μελετών
ή παροχή υπηρεσιών ή απόκτηση πνευματικών έργων και ψηφιακών εφαρμογών, καθώς και την προμήθεια
πάσης φύσεως υλικών, αντικειμένων, αγαθών προς διάθεση από τα σημεία πώλησης ή εν γένει προς εκμετάλλευση από τον Ο.Δ.Α.Π., που γίνονται στο πλαίσιο των σκοπών του άρθρου 2,
ιζ) την κάλυψη δαπάνης για αμοιβές, επιδόματα ή αποζημιώσεις που καταβάλλονται για την πέραν του πενθημέρου απασχόληση, την υπερωριακή απασχόληση καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου, την εργασία
κατά τις νυχτερινές ώρες ή κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες και πέραν των μηνιαίων τακτικών αποδοχών,
όπως αυτές ορίζονται μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος στο άρθρο 13 του ν. 4354/2015 (Α’ 176) του προσωπικού φύλαξης και του προσωπικού καθαριότητας του Υπουργείου Πολιτισμού που υπηρετεί σε μουσεία και
αρχαιολογικούς χώρους, εξαιρουμένης της αποζημίωσης του προσωπικού που απασχολείται σε μουσεία, αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους και μνημεία κατά τη διάρκεια πολιτιστικών εκδηλώσεων και επισκέψεων
οργανωμένων ομάδων, οι οποίες πραγματοποιούνται μετά από τη λήξη του ημερήσιου ωραρίου λειτουργίας
τους. Οι πιστώσεις εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Ο.Δ.Α.Π., μετά από τεκμηριωμένο και κοστολογημένο
αίτημα του Υπουργείου Πολιτισμού, οι υπηρεσίες του οποίου αποτελούν την προϊσταμένη αρχή του προσωπικού
φύλαξης και καθαριότητας, καθώς και την αρχή ελέγχου του ωραρίου απασχόλησής του. Στο αίτημα προσδιορίζονται κατ’ έτος το δικαιούμενο αμοιβής προσωπικό, οι ακριβείς κατηγορίες των αμοιβών και ο προϋπολογισμός
τους. Οι αμοιβές καταβάλλονται στους δικαιούχους που έχουν πραγματοποιήσει υπερωριακή απασχόληση κατ’
εντολή του Υπουργείου Πολιτισμού, κατόπιν έκδοσης και θεώρησης εντύπων καταστάσεων απασχόλησης με σαφή
διάκριση των περιλαμβανόμενων όρων και ενιαία αποτύπωση αυτών, που χορηγείται από τους Προϊσταμένους
των κατά τόπον ή καθ’ ύλην αρμόδιων Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού,
ιη) την προμήθεια ιματισμού και ειδών ατομικής προστασίας, για την ομοιόμορφη ενδυμασία του προσωπικού των αρχαιολογικών χώρων, μνημείων και μουσείων,
ιθ) την ασφάλιση και την ειδική πρόσθετη αμοιβή στο καταδυόμενο προσωπικό του ΥΠ.ΠΟ. του άρθρου
51 του ν. 4278/2014 (Α’ 157),
κ) τη χορήγηση αποζημίωσης στα μέλη, στους εισηγητές και στους γραμματείς του Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου, του Συμβουλίου Μουσείων και του Κεντρικού Συμβουλίου Νεοτέρων Μνημείων του
ν. 4858/2021 (Α’ 220), για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις των οργάνων. Το ύψος και οι προϋποθέσεις
χορήγησης της αποζημίωσης καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού,

κα) τον εμπλουτισμό των βιβλιοθηκών των υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς του Υπουργείου Πολιτισμού, μέσω της αγοράς επιστημονικών εντύπων, της διάθεσης
των επιστημονικών εκδόσεων του Ο.Δ.Α.Π. στα μέλη της αρχαιολογικής υπηρεσίας, και τη διασφάλιση της
πρόσβασης σε επιστημονικές βάσεις δεδομένων,
κβ) τη συνδιοργάνωση ή χρηματοδότηση πρωτοβουλιών, προγραμμάτων, εκθέσεων και εκδηλώσεων του
Ο.Δ.Α.Π., της αρχαιολογικής υπηρεσίας και λοιπών φορέων, με στόχο την προστασία, ανάδειξη και προβολή
της πολιτιστικής κληρονομιάς, καθώς και τη σύνδεσή της με τη σύγχρονη πολιτιστική δημιουργία,
κγ) την τακτική και έκτακτη χρηματοδότηση της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»,
κδ) την καταβολή διαχειριστικής αμοιβής στην ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» για τα έργα και τις εργασίες που υλοποιεί και
τις υποθέσεις που διαχειρίζεται, στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π., στο πλαίσιο της εκπλήρωσης
της αποστολής της, στην οποία περιλαμβάνεται και το ποσό για την κάλυψη των λειτουργικών δαπανών της,
κε) την καταβολή των επιδομάτων στους υπαλλήλους της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» που ασκούν καθήκοντα διαχειριστή
εσόδων και ταμία,
κστ) την κάλυψη της δαπάνης αποζημίωσης, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 20 του ν. 4354/2015 (Α’ 176), περί
αποζημίωσης για εργασία καθ’ υπέρβαση ή προς συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου, των υπαλλήλων
της ανώνυμης εταιρείας που απασχολούνται στη λειτουργία του συστήματος ηλεκτρονικού εισιτηρίου για
εργασία πέραν του πενθημέρου ή καθ’ υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου, καθώς και για εργασία κατά
τις νυχτερινές ώρες ή κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες.»

Άρθρο 41
Μετονομασία του Τμήματος Νομικής Υποστήριξης του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης
Πολιτιστικών Πόρων σε Γραφείο Νομικής Υποστήριξης - Τροποποίηση παρ. 3 άρθρου 19
ν. 4761/2020

Στην παρ. 3 του άρθρου 19 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί διάρθρωσης υπηρεσιών του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, η λέξη «Τμήμα» αντικαθίσταται από τη λέξη «Γραφείο» και η
παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Το αυτοτελές Τμήμα Επιθεωρήσεων και Εσωτερικών Ελέγχων και το Γραφείο Νομικής Υποστήριξης
υπάγονται απευθείας στον Πρόεδρο του Δ.Σ..»

Άρθρο 42
Τροποποίηση αρμοδιοτήτων του Τμήματος Σχεδιασμού και Παραγωγής Πολιτιστικών
Εφαρμογών και του Τμήματος Πωλήσεων, Λειτουργίας Πωλητηρίων και Προβολής της
Διεύθυνσης Πολιτιστικών Παραγωγών, Πωλήσεων και Προβολής της Γενικής Διεύθυνσης του
Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 3 και 5
άρθρου 21 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 21 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί διάρθρωσης της Διεύθυνσης Πολιτιστικών Παραγωγών, Πωλήσεων και Προβολής, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην παρ. 3 οι λέξεις «τον σχεδιασμό και
την παραγωγή» αντικαθίστανται από τις λέξεις «την παρακολούθηση του σχεδιασμού και της παραγωγής», β)
στην παρ. 5, βα) οι λέξεις «την ανάπτυξη του δικτύου και την αποτελεσματική λειτουργία των πωλητηρίων, τον
εφοδιασμό» αντικαθίστανται από τις λέξεις «την παρακολούθηση της ανάπτυξης του δικτύου και της αποτελεσματικής λειτουργίας των πωλητηρίων, του εφοδιασμού», ββ) οι λέξεις «τον σχεδιασμό και την εφαρμογή
της πολιτικής πωλήσεων του Ο.Δ.Α.Π.» διαγράφονται και το άρθρο 21 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 21
Διάρθρωση Διεύθυνσης Πολιτιστικών Παραγωγών, Πωλήσεων και Προβολής
1. Η Διεύθυνση Πολιτιστικών Παραγωγών, Πωλήσεων και Προβολής διαρθρώνεται σε πέντε (5) Τμήματα, ως εξής:
α) Τμήμα Παραγωγής Ακριβών Αντιγράφων και Μοντελοθήκης Γλυπτοθήκης.
β) Τμήμα Σχεδιασμού και Παραγωγής Πολιτιστικών Εφαρμογών.
γ) Τμήμα Αποθήκευσης και Διακίνησης Προϊόντων και Βιβλίων.
δ) Τμήμα Πωλήσεων, Λειτουργίας Πωλητηρίων και Προβολής.
ε) Τμήμα Παρακαταθηκών.
2. Το Τμήμα Παραγωγής Ακριβών Αντιγράφων και Μοντελοθήκης Γλυπτοθήκης είναι αρμόδιο για τη δημιουργία εκμαγείων και την παραγωγή με κάθε τρόπο και μέσο ακριβών (πιστών) αντιγράφων αρχαίων και εκθεμάτων.

3. Το Τμήμα Σχεδιασμού και Παραγωγής Πολιτιστικών Εφαρμογών είναι αρμόδιο για την παρακολούθηση
του σχεδιασμού και της παραγωγής πάσης φύσεως εμπνευσμένων εφαρμογών.
4. Το Τμήμα Αποθήκευσης και Αποστολής Προϊόντων και Βιβλίων είναι αρμόδιο για την οργάνωση της
αποθήκης, την ασφάλεια και φύλαξη των ειδών που προορίζονται για τα πωλητήρια, το ηλεκτρονικό πωλητήριο και τα εκδοτήρια εισιτηρίων.
5. Το Τμήμα Πωλήσεων, Λειτουργίας Πωλητηρίων και Προβολής είναι αρμόδιο για την παρακολούθηση
της ανάπτυξης του δικτύου και της αποτελεσματικής λειτουργίας των πωλητηρίων, του εφοδιασμού των πωλητηρίων με όλα τα απαραίτητα είδη, πιστά αντίγραφα και εμπνευσμένες εφαρμογές, της διασφάλισης της
υψηλής ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών προς τους επισκέπτες των πωλητηρίων.
6. Το Τμήμα Παρακαταθηκών είναι αρμόδιο για την υλοποίηση της διακίνησης και διάθεσης στα πωλητήρια
του Ο.Δ.Α.Π. των ειδών παραγωγής τρίτων με το σύστημα της παρακαταθήκης.»

Άρθρο 43
Οριοθέτηση αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης Εκδόσεων και Ψηφιακών Εφαρμογών του
Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Προσθήκη τρίτου εδαφίου
στην παρ. 3 του άρθρου 23 του ν. 4761/2020

Στην παρ. 3 του άρθρου 23 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί διάρθρωσης της Διεύθυνσης Εκδόσεων και
Ψηφιακών Εφαρμογών, προστίθεται τρίτο εδάφιο και η παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Το Τμήμα Ανάπτυξης Ψηφιακών Εκδόσεων και Εφαρμογών είναι αρμόδιο, σε συνεργασία με το Τμήμα
Πληροφοριακών Συστημάτων και Υποδομών και με τις καθ’ ύλην αρμόδιες οργανικές μονάδες του Ο.Δ.Α.Π.,
για τις ψηφιακές εκδόσεις, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες, τα οποία διατίθενται στους επισκέπτες των αρχαιολογικών χώρων και μουσείων, καθώς και μέσω του διαδικτύου. Είναι, επίσης, αρμόδιο για την έκδοση και
την ανάπτυξη των πάσης φύσεως εφαρμογών πληροφορικής και πολυμέσων με αρχαιολογικό περιεχόμενο.
Εξαιρούνται οι ψηφιακές εκδόσεις, υπηρεσίες και εφαρμογές που υλοποιούνται από την ανώνυμη εταιρεία με
την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.».»

Άρθρο 44
Τροποποίηση της αρμοδιότητας του Τμήματος Αξιοποίησης Ακίνητης Περιουσίας της Διεύθυνσης
Μελετών, Έργων, Αποτυπώσεων και Αξιοποίησης Ακίνητης Περιουσίας της Γενικής Διεύθυνσης
του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου
27 ν. 4761/2020

Στην παρ. 2 του άρθρου 27 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί διάρθρωσης της Διεύθυνσης Μελετών, Έργων,
Αποτυπώσεων και Αξιοποίησης Ακίνητης Περιουσίας, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) οι λέξεις
«της χρήσης και την αξιοποίηση» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της αξιοποίησης», β) μετά από τις λέξεις
«του Ο.Δ.Α.Π.» προστίθενται οι λέξεις «, την οποία διαχειρίζεται στο όνομα και για λογαριασμό του η ανώνυμη
εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.»»
και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Το Τμήμα Αξιοποίησης Ακίνητης Περιουσίας είναι αρμόδιο για την παρακολούθηση της αξιοποίησης
της ακίνητης περιουσίας του Ο.Δ.Α.Π. την οποία διαχειρίζεται στο όνομα και για λογαριασμό του η ανώνυμη
εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.».»

Άρθρο 45
Υπαγωγή του Αυτοτελούς Τμήματος Παρακολούθησης και Ανάπτυξης Πόρων στον Πρόεδρο του
Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων και
τροποποίηση των αρμοδιοτήτων του - Αντικατάσταση άρθρου 30 ν. 4761/2020

Το άρθρο 30 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί σύστασης και αρμοδιοτήτων αυτοτελούς Τμήματος Παρακολούθησης και Ανάπτυξης Πόρων, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 30
Σύσταση και αρμοδιότητες αυτοτελούς Τμήματος Παρακολούθησης και Ανάπτυξης Πόρων
1. Συστήνεται αυτοτελές Τμήμα Παρακολούθησης και Ανάπτυξης Πόρων που υπάγεται στον Πρόεδρο του Δ.Σ..
2. Το Τμήμα είναι αρμόδιο για:
α) την παρακολούθηση της πορείας των εσόδων του Ο.Δ.Α.Π., τη μελέτη των τάσεων της πορείας αυτής
ανά πηγή εσόδων, την αποτελεσματική λειτουργία των μηχανισμών είσπραξης των εσόδων και την υποβολή
προτάσεων για την αύξηση των εσόδων,

β) την παρακολούθηση του συστήματος των ηλεκτρονικών εισιτηρίων,
γ) την παρακολούθηση της διαδικασίας της καταβολής τελών δημοσίευσης και χρήσης φωτογραφιών,
οπτικοακουστικών έργων, αντιγράφων, ψηφιακών μέσων και εκδηλώσεων,
δ) την παρακολούθηση της αξιοποίησης και της λειτουργίας των αναψυκτηρίων που διαχειρίζεται η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς
Α.Ε.» στο όνομα και για λογαριασμό του Ο.Δ.Α.Π. και
ε) τη στήριξη, τη διευκόλυνση, την υποβοήθηση, με κάθε πρόσφορο τρόπο και μέσο του έργου της
Επιτροπής Απογραφής, του Δ.Σ. της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και
Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» και των Γενικών Διευθυντών αυτής, μέσω της παροχής κάθε αναγκαίας πληροφορίας για την ομαλή μετάβαση στην παραγωγική λειτουργία της ανωτέρω
ανώνυμης εταιρείας.»

Άρθρο 46
Εκκρεμείς δικαστικές υποθέσεις του Οργανισμού Διαχείρισης και
Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Προσθήκη παρ. 11 στο άρθρο 33 του ν. 4761/2020

Στο άρθρο 33 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί Δικαστικού Γραφείου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους,
προστίθεται παρ. 11 ως εξής:
«11. Οι εκκρεμείς δικαστικές υποθέσεις που άπτονται της αποστολής και της άσκησης των αρμοδιοτήτων
της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής
Κληρονομιάς Α.Ε.» και τον διακριτικό τίτλο «Hellenic Heritage», με την έναρξη λειτουργίας της εταιρείας, παραδίδονται από τον προϊστάμενο του οικείου Γραφείου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, στο οποίο έχει
ανατεθεί ο χειρισμός τους, στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Νομικής Υποστήριξης της εταιρείας, ο οποίος
είναι αρμόδιος για την ανάθεση του χειρισμού των υποθέσεων αυτών στους δικηγόρους της εταιρείας ή σε
εξωτερικούς δικηγόρους και δικηγορικές εταιρείες.»

Άρθρο 47
Μετονομασία του Τμήματος Νομικής Υποστήριξης σε Γραφείο Νομικής Υποστήριξης και
τροποποίηση των αρμοδιοτήτων των δικηγόρων με έμμισθη εντολή του Οργανισμού
Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση άρθρου 34 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 34 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί Τμήματος Νομικής Υποστήριξης, επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις: α) στον τίτλο η λέξη «Τμήμα» αντικαθίσταται από τη λέξη «Γραφείο», β) στην παρ. 1, βα) η
λέξη «Τμήμα» αντικαθίσταται από τη λέξη «Γραφείο», ββ) μετά από τις λέξεις «του Ο.Δ.Α.Π.» προστίθενται οι
λέξεις «είναι αδιαβάθμητο,», βγ) προστίθενται νέα εδάφια, δεύτερο, τρίτο, τέταρτο και πέμπτο, γ) η παρ. 2
αντικαθίσταται και το άρθρο 34 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 34
Γραφείο Νομικής Υποστήριξης
1. Το Γραφείο Νομικής Υποστήριξης του Ο.Δ.Α.Π. υπάγεται στον Πρόεδρο του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., είναι
αδιαβάθμητο, στελεχώνεται από τους δικηγόρους του Ο.Δ.Α.Π. με έμμισθη εντολή και είναι αρμόδιο για
τη συμβουλευτική νομική υποστήριξη της λειτουργίας των υπηρεσιών του Ο.Δ.Α.Π., κατά την άσκηση των
αρμοδιοτήτων τους, προκειμένου να διασφαλίζεται η νομιμότητα της δράσης τους. Συνεργάζεται με το
Γραφείο Νομικού Συμβουλίου του Κράτους στον Ο.Δ.Α.Π. για τον χειρισμό των υποθέσεων, που ανατίθενται στους δικηγόρους του Γραφείου Νομικής Υποστήριξης, από τον Προϊστάμενο του Γραφείου Νομικού
Συμβουλίου του Κράτους. Με απόφαση του Προέδρου του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. ορίζεται προϊστάμενος του
Γραφείου Νομικής Υποστήριξης. Ο προϊστάμενος του Γραφείου Νομικής Υποστήριξης συνεργάζεται με τους
νομικούς συμβούλους, τους δικηγόρους με έμμισθη εντολή και τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Νομικής
Υποστήριξης της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής
Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε..»
2. Για την πρόσληψη στις θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή στον Ο.Δ.Α.Π. εφαρμόζονται η παρ. 2 του
άρθρου 43 του Κώδικα Δικηγόρων (ν. 4194/2013, Α’ 208), για την πρόσληψη δικηγόρων στους φορείς του
δημόσιου τομέα και το άρθρο 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133), περί ετήσιου προγραμματισμού ανθρώπινου
δυναμικού του δημόσιου τομέα.
3. Με απόφαση του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Πολιτισμού, μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου,
επιτρέπεται η μετάταξη σε κενή θέση, η μεταφορά ή η απόσπαση δικηγόρων από και προς τον Ο.Δ.Α.Π., το
Υπουργείο Πολιτισμού ή εποπτευόμενους φορείς αυτού.

Άρθρο 48
Μείωση των οργανικών θέσεων του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης
Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 36 ν. 4761/2020

Στην παρ. 1 του άρθρου 36 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί οργανικών θέσεων του Οργανισμού Διαχείρισης
και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων, οι λέξεις «τριακόσιες (300)» αντικαθίστανται από τις λέξεις «διακόσιες
τριάντα τέσσερις (234)» και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Το σύνολο των οργανικών θέσεων του Ο.Δ.Α.Π. ανέρχεται σε διακόσιες τριάντα τέσσερις (234).»

Άρθρο 49
Τροποποίηση της κατανομής των οργανικών θέσεων του μόνιμου προσωπικού του
Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων κατά κατηγορία, κλάδο
και ειδικότητα - Αντικατάσταση άρθρου 37 ν. 4761/2020

Το άρθρο 37 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί κατανομής οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού κατά
κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 37
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε εκατόν ενενήντα τρεις (193) και κατανέμονται
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα ως εξής:
1. Ενενήντα επτά (97) θέσεις κατηγορίας πανεπιστημιακής εκπαίδευσης (ΠΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, Ειδικότητα ΠΕ Οικονομικού, επτά (7) θέσεις.
β) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, Ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, τριάντα επτά (37) θέσεις.
γ) Κλάδος ΠΕ Αρχαιολόγων, Ειδικότητα ΠΕ Προϊστορικών - Κλασικών, επτά (7) θέσεις.
δ) Κλάδος ΠΕ Αρχαιολόγων, Ειδικότητα ΠΕ Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών, τρεις (3) θέσεις.
ε) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών, οκτώ (8) θέσεις.
στ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, τέσσερις (4) θέσεις.
ζ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Μηχανολόγων Μηχανικών, δύο (2) θέσεις.
η) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, δύο (2) θέσεις.
θ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Αγρονόμων -Τοπογράφων Μηχανικών, τέσσερις (4) θέσεις.
ι) Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, Ειδικότητα ΠΕ Πληροφορικής (software-hardware), έξι (6) θέσεις.
ια) Κλάδος ΠΕ Καλών Τεχνών (Γλυπτών), επτά (7) θέσεις.
ιβ) Κλάδος ΠΕ Καλών Τεχνών (Ζωγράφων), έξι (6) θέσεις.
ιγ) Κλάδος ΠΕ Καλών Τεχνών (Αγιογράφων), μία (1) θέση.
ιδ) Κλάδος ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, Ειδικότητα ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, τρεις (3) θέσεις.
2. Είκοσι πέντε (25) θέσεις κατηγορίας τεχνολογικής εκπαίδευσης (ΤΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών, ειδικότητα ΤΕ Πολιτικών Μηχανικών, δύο (2) θέσεις.
β) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών, ειδικότητα ΤΕ Τοπογράφων Μηχανικών, δύο (2) θέσεις.
γ) Κλάδος ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, εννέα (9) θέσεις.
δ) Κλάδος ΤΕ Γραφικών Τεχνών, ειδικότητα ΤΕ Γραφικών Τεχνών, έξι (6) θέσεις.
ε) Κλάδος ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης, ειδικότητα ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης, έξι (6) θέσεις.
3. Εξήντα δύο (62) θέσεις κατηγορίας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (ΔΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, δώδεκα (12) θέσεις.
β) Κλάδος ΔΕ Οδηγών, ειδικότητα ΔΕ Οδηγών, μία (1) θέση.
γ) Κλάδος ΔΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης, ειδικότητα ΔΕ Τεχνιτών Εκμαγείων, δεκαεννέα
(19) θέσεις.
δ) Κλάδος ΔΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης, ειδικότητα ΔΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης, μία (1) θέση.
ε) Κλάδος ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης, ειδικότητα ΔΕ Ημερήσιων Φυλάκων Μουσείων και Αρχαιολογικών
Χώρων, είκοσι τρεις (23) θέσεις.
στ) Κλάδος ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης, ειδικότητα ΔΕ Νυχτοφυλάκων Μουσείων και Αρχαιολογικών
Χώρων, μία (1) θέση.
ζ) Κλάδος ΔΕ Φυλάκων, ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Ασφαλείας, τρεις (3) θέσεις.
η) Κλάδος ΔΕ Τεχνικού, Ειδικότητα ΔΕ Ηλεκτρολόγων, μία (1) θέση.
θ) Κλάδος ΔΕ Τεχνικού, Ειδικότητα ΔΕ Δομικών Έργων, μία (1) θέση.

4. Εννέα (9) θέσεις κατηγορίας υποχρεωτικής εκπαίδευσης (ΥΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΥΕ Επιμελητών - Κλητήρων, ειδικότητα ΥΕ Κλητήρων, μία (1) θέση.
β) Κλάδος ΥΕ Εργατών Γενικών Καθηκόντων, ειδικότητα ΥΕ Εργατών Γενικών Καθηκόντων, οκτώ (8) θέσεις.»

Άρθρο 50
Τροποποίηση της κατανομής των οργανικών θέσεων του προσωπικού με σχέση εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου του Οργανισμού Διαχείρισης και Ανάπτυξης Πολιτιστικών
Πόρων κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα - Αντικατάσταση άρθρου 38
ν. 4761/2020

Το άρθρο 38 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί κατανομής οργανικών θέσεων προσωπικού με σχέση εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 38
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού με σχέση εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου ανέρχονται
σε σαράντα μία (41) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα ως εξής:
1. Είκοσι τέσσερις (24) θέσεις κατηγορίας πανεπιστημιακής εκπαίδευσης (ΠΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, Ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, οκτώ (8) θέσεις.
β) Κλάδος ΠΕ Αρχαιολόγων, Ειδικότητα ΠΕ Αρχαιολόγων, οκτώ (8) θέσεις.
γ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών, δύο (2) θέσεις.
δ) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, δύο (2) θέσεις.
ε) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, Ειδικότητα ΠΕ Μηχανολόγων Μηχανικών, μία (1) θέση.
στ) Κλάδος ΠΕ Καλών Τεχνών (Γλυπτών), μία (1) θέση.
ζ) Κλάδος ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, Ειδικότητα ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, δύο (2) θέσεις.
2. Τρεις (3) θέσεις κατηγορίας τεχνολογικής εκπαίδευσης (ΤΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης, ειδικότητα ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης, δύο (2) θέσεις.
β) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών, ειδικότητα ΤΕ Πολιτικών Μηχανικών, μία (1) θέση.
3. Δεκατρείς (13) θέσεις κατηγορίας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (ΔΕ), από τις οποίες:
α) Κλάδος ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, επτά (7) θέσεις.
β) Κλάδος ΔΕ Υποστηρικτικού Προσωπικού, ειδικότητα ΔΕ Πωλήσεων, τρεις (3) θέσεις.
γ) Κλάδος ΔΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης, ειδικότητα ΔΕ Τεχνιτών Εκμαγείων, μία (1) θέση.
δ) Κλάδος ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης, Ειδικότητα ΔΕ Ημερήσιων Φυλάκων Μουσείων και Αρχαιολογικών
Χώρων, μία (1) θέση.
ε) Κλάδος ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης, Ειδικότητα ΔΕ Νυχτοφυλάκων Μουσείων και Αρχαιολογικών
Χώρων, μία (1) θέση.
4. Μία (1) θέση κατηγορίας υποχρεωτικής εκπαίδευσης (ΥΕ):
Κλάδος ΥΕ Εργατών Γενικών Καθηκόντων, Ειδικότητα ΥΕ Εργατών Γενικών Καθηκόντων, μία (1) θέση.»

Άρθρο 51
Τροποποίηση των εξουσιοδοτικών διατάξεων του Οργανισμού Διαχείρισης
και Ανάπτυξης Πολιτιστικών Πόρων - Τροποποίηση άρθρου 45 ν. 4761/2020

Στο άρθρο 45 του ν. 4761/2020 (Α’ 248), περί εξουσιοδοτικών διατάξεων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) οι παρ. 2, 3, 4, 5, 10, 11, 15, 17β και 21 καταργούνται, β) στην παρ. 12, βα) οι λέξεις «παρ. 3» αντικαθίστανται από τις λέξεις «παρ. 2», ββ) μετά από το αρκτικόλεξο «Δ.Σ.» οι λέξεις «του Ο.Δ.Α.Π., που υποβάλλεται
εντός δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της ανώνυμης
εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς
Α.Ε.»», γ) οι παρ. 13 και 14 αντικαθίστανται, και το άρθρο 45 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 45
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, η οποία εκδίδεται
μετά από εισήγηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,

καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία επιβολής και καταβολής των ποσών της παρ. 10 του άρθρου 15,
η διαδικασία, το όργανο, ο τρόπος, τα κριτήρια ή οι συντελεστές καθορισμού του ύψους αυτών, το περιεχόμενο
των λειτουργικών δαπανών και προσφερόμενων υπηρεσιών και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
2. Καταργείται.
3. Καταργείται.
4. Καταργείται.
5. Καταργείται.
6. Για την εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρου 9 εκδίδεται κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών και Πολιτισμού, με την οποία καθορίζεται το ύψος της μηνιαίας αποζημίωσης του Προέδρου
του Δ.Σ..
7. Για την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρου 9 εκδίδεται κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών και Πολιτισμού, με την οποία καθορίζεται το ύψος της αποζημίωσης ανά συνεδρίαση που
καταβάλλεται στον Αντιπρόεδρο, τα μέλη και τον γραμματέα του Δ.Σ..
8. Κατ’ εφαρμογή της υποπερ. βα’ της παρ. 3 του άρθρου 10, με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. εγκρίνονται ο
Εσωτερικός Κανονισμός Λειτουργίας του Ο.Δ.Α.Π. με περιεχόμενο τη θέσπιση κανόνων εσωτερικής λειτουργίας
των οργανικών μονάδων του Ο.Δ.Α.Π., ο Κανονισμός Λειτουργίας Δ.Σ. με περιεχόμενο τη θέσπιση κανόνων
λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου και οι Κανονισμοί Διαχείρισης Έργων, Προμηθειών και Υπηρεσιών
του Οργανισμού με αντικείμενο την τυποποίηση και εξειδίκευση των διατάξεων περί δημοσίων έργων, προμηθειών και υπηρεσιών και την προσαρμογή της λειτουργίας του Ο.Δ.Α.Π. σε αυτές, οι οποίοι εγκρίνονται μετά
από γνώμη της Ενιαίας Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων.
9. Για την εφαρμογή της υποπερ. βδ’ της παρ. 2 του άρθρου 10 εκδίδεται απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π.,
περί μεταβίβασης αρμοδιοτήτων ή μεταβίβασης εξουσιοδότησης υπογραφών.
10. Καταργείται.
11. Καταργείται.
12. Για την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρου 14, με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, μετά από γνώμη του
Δ.Σ. της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης Ελληνικής Πολιτιστικής
Κληρονομιάς Α.Ε.», καθορίζονται οι διαδικασίες παραγωγής και επιλογής ειδών τρίτων που προορίζονται για
πώληση και διάθεση από τα πωλητήρια του Ο.Δ.Α.Π., καθώς και οι διαδικασίες καταβολής τελών χρήσης και
απόδοσης ποσοστών από τις πωλήσεις, όπου απαιτείται.
13. Για την εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρου 15, καθορίζονται από το Δ.Σ. οι όροι και οι προϋποθέσεις
διακανονισμού οφειλών.
14. Για την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρου 15:
α) Οι ημέρες και οι ώρες επίσκεψης στους αρχαιολογικούς χώρους και τα μουσεία των περ. στ) έως ι) του
άρθρου 28 του π.δ. 4/2018 (Α’ 7) καθορίζονται ενιαία ή μεμονωμένα με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση της ανώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Οργανισμός Ανάπτυξης και Διαχείρισης
Ελληνικής Πολιτιστικής Κληρονομιάς Α.Ε.» και γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. και του αρμόδιου Κεντρικού Συμβουλίου του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220), καθορίζονται η τιμή των εισιτηρίων εισόδου σε μουσεία, αρχαιολογικούς χώρους,
ιστορικούς τόπους και μνημεία, ανά κατηγορία επισκεψιμότητας, ο τύπος των εισιτηρίων, μεμονωμένου ή
ενιαίου ψηφιακού εισιτηρίου «Hellenic Heritage Pass», οι κατηγορίες του ενιαίου ψηφιακού εισιτηρίου «Hellenic
Heritage Pass», οι γενικές κατηγορίες κινήτρων που παρέχονται για την ενίσχυση της επισκεψιμότητας στους
ανωτέρω χώρους των κατηγοριών επισκεψιμότητας Γ, Δ και Ε, οι δικαιούχοι και το μέγιστο ποσοστό έκπτωσης των κινήτρων, οι κατηγορίες των προσώπων που απαλλάσσονται εν όλω ή εν μέρει από την καταβολή
εισιτηρίου, οι ημέρες ελεύθερης επίσκεψης του κοινού, το αντίτιμο που καταβάλλουν οι τελικοί χρήστες για
υπηρεσίες που παρέχονται στο κοινό σε αρχαιολογικούς χώρους, μουσεία και μνημεία με φυσική παρουσία ή
μέσω διαδικτύου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της ανωτέρω παραγράφου.
15. Καταργείται.
16. Για την εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρου 15, με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής
Οικονομίας και Οικονομικών, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. και γνώμη του αρμόδιου Συμβουλίου
του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς, καθορίζεται το ύψος των τελών των περ. θ) έως ι) της παρ. 1 του άρθρου 14.
17. Για την εφαρμογή της παρ. 7 του άρθρου 15, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών και Πολιτισμού καθορίζεται το ποσοστό εσόδων άλλων εποπτευόμενων φορέων που αποδίδεται
στον Ο.Δ.Α.Π..

17α. Για την εφαρμογή της περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 16, περί πληρωμής επιδόματος προς υπαλλήλους
του Ο.Δ.Α.Π. ή του Υπουργείου Πολιτισμού, που ασκούν χρέη διαχειριστή εσόδων ή επόπτη ή Προϊσταμένου
περιφερειακού γραφείου, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία καταβολής του μηνιαίου επιδόματος στους
δικαιούχους.
17β. Καταργείται.
18. Για την εφαρμογή της περ. κ’ του άρθρου 16, με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής
Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζονται το ύψος και οι προϋποθέσεις χορήγησης της αποζημίωσης στα μέλη
του Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου και του Κεντρικού Συμβουλίου Νεότερων Μνημείων του Κώδικα
νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς, για τη συμμετοχή
τους στις συνεδριάσεις των οργάνων.
19. Για την εφαρμογή του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 17, σε προθεσμία δύο (2) μηνών από
την έναρξη ισχύος του παρόντος, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και
Πολιτισμού, μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π. καθορίζονται η διαδικασία οριστικοποίησης και απόδοσης
του ποσοστού που αποδίδεται από τον Ο.Δ.Α.Π. στον κρατικό προϋπολογισμό και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
20. Στην περίπτωση οικονομικού έτους, κατά το οποίο τα έσοδα από τη λειτουργία του Ο.Δ.Α.Π. δεν επαρκούν για την κάλυψη των βασικών λειτουργικών αναγκών του, λόγω απρόβλεπτων καταστάσεων, κατ’ εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρου 17, εκδίδεται κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών
και Πολιτισμού, μετά από αιτιολογημένη πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Δ.Α.Π., με την οποία το ποσοστό της παρ. 1
του άρθρου 14 μειώνεται για το συγκεκριμένο έτος, ανάλογα με το ύψος του παρουσιαζόμενου ελλείμματος.
21. Καταργείται.»

ΜΕΡΟΣ Γ’
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΚΑΙ ΑΝΑΔΕΙΞΗ ΤΗΣ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ - ΙΔΡΥΣΗ ΦΟΡΕΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΠΙΣΚΕΨΙΜΩΝ ΧΩΡΩΝ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 52
Σκοπός

Σκοπός του Μέρους Γ’ είναι η υιοθέτηση ολοκληρωμένης στρατηγικής για την προστασία, προβολή και
ανάδειξη της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς της Ελλάδας, η οποία περιλαμβάνει την οργάνωση, τη διαχείριση, τη λειτουργία, την έρευνα, την εκπαίδευση και την προβολή των επισκέψιμων χώρων ενάλιας πολιτιστικής
κληρονομιάς, καθώς και την προώθηση συνεργασιών με εγχώριους και διεθνείς φορείς στον τομέα της ενάλιας
πολιτιστικής κληρονομιάς, μέσω της ίδρυσης νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Φορέας
Διαχείρισης Επισκέψιμων Χώρων Ενάλιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς».

Άρθρο 53
Αντικείμενο

Αντικείμενο του Μέρους Γ’ είναι:
α) η ίδρυση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Φορέας Διαχείρισης Επισκέψιμων
Χώρων Ενάλιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς» και
β) η ανάπτυξη ολοκληρωμένου πλαισίου επίσκεψης για το σύνολο των επισκέψιμων χώρων ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΙΔΡΥΣΗ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ
«ΦΟΡΕΑΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΠΙΣΚΕΨΙΜΩΝ ΧΩΡΩΝ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ»
Άρθρο 54
Νομική μορφή - Έδρα

1. Ιδρύεται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Φορέας Διαχείρισης Επισκέψιμων Χώρων Ενάλιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς» (εφεξής «Φορέας»), με έδρα την Αθήνα. Ο Φορέας εποπτεύεται από

τον Υπουργό Πολιτισμού. Για τις σχέσεις του με την αλλοδαπή, η επωνυμία του Φορέα ορίζεται ως «Hellenic
Underwater Cultural Heritage».
2. Ο Φορέας απολαμβάνει των διοικητικών και δικαστικών ατελειών, καθώς και των δικονομικών και ουσιαστικών προνομίων του Δημοσίου, με εξαίρεση τους φόρους δωρεάς και κληρονομίας, καθώς και τον Ενιαίο
Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝ.Φ.Ι.Α.). Ως προς τον Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), εφαρμόζεται ο Κώδικας Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (ν. 5144/2024, Α’ 162).

Άρθρο 55
Σκοπός και μέσα εκπλήρωσης

1. Σκοπός του Φορέα είναι ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η διαχείριση, η λειτουργία, η έρευνα, η εκπαίδευση
και η προώθηση των επισκέψιμων χώρων ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς και η προώθηση συνεργασιών
με εγχώριους και διεθνείς φορείς στον τομέα της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς. Στον σκοπό του Φορέα
περιλαμβάνονται ιδίως:
α) η προστασία και ανάδειξη της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς της Ελλάδας, σε συνεργασία με τις
αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού,
β) η οργάνωση, διαχείριση, προβολή και ανάδειξη των χώρων αρμοδιότητάς του με ενιαία πρότυπα βιωσιμότητας,
γ) η προώθηση της έρευνας, της γνώσης και της καινοτομίας στους τομείς της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς, της ψηφιακής τεκμηρίωσης και των νέων τεχνολογιών,
δ) η εκπαίδευση ειδικών επιστημόνων και του κοινού σε θέματα ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς και
θαλάσσιου γραμματισμού,
ε) η διασύνδεση της επιστήμης με τον πολιτισμό και τον τουρισμό μέσω της δημιουργίας εμπειριών και
προϊόντων και της παροχής υπηρεσιών υψηλής ποιότητας,
στ) η ενίσχυση της περιφερειακής ανάπτυξης και της κοινωνικής συνοχής μέσω δικτύων συνεργασιών με
δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς,
ζ) η ανάπτυξη διεθνών συνεργασιών και
η) η εξωστρέφεια και προβολή της Ελλάδας ως προτύπου στον τομέα της διαχείρισης της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς.
2. Ο σκοπός του Φορέα εκπληρώνεται ιδίως με:
α) την ανάπτυξη σχέσεων με αντίστοιχους φορείς σε άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτες
χώρες για τη συνεργασία σε θέματα αρμοδιότητάς του και τη μέριμνα για την ενεργό συμμετοχή της χώρας
σε προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και διεθνών οργανισμών,
β) τη συνεργασία με φορείς του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα της ημεδαπής και της αλλοδαπής,
γ) την προστασία των χώρων που διαχειρίζεται, μέσω της εφαρμογής μέτρων παρακολούθησης, φύλαξης,
τεκμηρίωσης και διασφάλισης της ακεραιότητας των μνημείων, του θαλάσσιου περιβάλλοντος και των σχετικών
με τους σκοπούς του Φορέα χερσαίων χώρων και υποδομών υποστήριξης και ενημέρωσης, σε συνεργασία
με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού,
δ) την ανάπτυξη ολοκληρωμένου πλαισίου επίσκεψης για το σύνολο των χώρων που διαχειρίζεται,
ε) την προβολή της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς, με στόχο την ενημέρωση, ευαισθητοποίηση και
ενεργοποίηση του κοινού σε εθνικό και διεθνές επίπεδο,
στ) τον σχεδιασμό, την οργάνωση και την υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, τη δημιουργία εργαστηρίων, την πραγματοποίηση ξεναγήσεων και άλλων εκπαιδευτικών δράσεων, καθώς και την παραγωγή
έντυπων και ηλεκτρονικών εκδόσεων,
ζ) τη διοργάνωση διαλέξεων, σεμιναρίων, συνεδρίων και άλλων εκδηλώσεων επιστημονικού χαρακτήρα,
η) τη συμμετοχή σε κάθε είδους ερευνητικά και εκπαιδευτικά προγράμματα, αυτοτελώς ή σε συνεργασία
με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού, ελληνικά και διεθνή ακαδημαϊκά ιδρύματα, επιστημονικούς και
πολιτιστικούς φορείς που σχετίζονται με τους τομείς δραστηριοποίησης του Φορέα, την ανταλλαγή επιστημονικών δεδομένων, γνώσεων και εμπειριών, καθώς και την προώθηση και προαγωγή των επιστημών της
αρχαιολογίας, της ιστορίας και της συντήρησης αρχαιοτήτων,
θ) την ανάπτυξη, τη διαχείριση, τη λειτουργία, την επικαιροποίηση και τον εμπλουτισμό του περιεχομένου
και της λειτουργικότητας οργανωμένου ιστοχώρου, προσβάσιμου και σε άτομα με αναπηρία, ο οποίος παρέχει
στο εγχώριο και παγκόσμιο κοινό την κατάλληλη πληροφόρηση για τον Φορέα, τους χώρους που διαχειρίζεται
και τις δράσεις του, τη χρήση και αξιοποίηση των σύγχρονων τεχνολογικών εφαρμογών και μέσων, καθώς και
την ανάπτυξη ψηφιακών εφαρμογών, προϊόντων και υπηρεσιών, προσβάσιμων και σε άτομα με αναπηρία,
με διαδραστικό περιεχόμενο, που συμβάλλουν στην έρευνα, μελέτη, τεκμηρίωση, διάχυση και ανάδειξη της
ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς,

ι) την ίδρυση και λειτουργία Γραφείων,
ια) την αξιοποίηση των ακινήτων που ανήκουν στην κυριότητά του ή του παραχωρούνται κατά χρήση,
σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία,
ιβ) την αξιοποίηση της σύγχρονης ψηφιακής τεχνολογίας και της τεχνητής νοημοσύνης,
ιγ) την ανάπτυξη βιβλιοθήκης για την ιστορία της ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς,
ιδ) τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων, προγραμματικών συμφωνιών και μνημονίων συνεργασίας
και τη συμμετοχή σε αυτά,
ιε) τη συμμετοχή σε ευρωπαϊκά και διεθνή προγράμματα πολιτιστικού χαρακτήρα και
ιστ) την ενθάρρυνση της εθελοντικής προσφοράς για τη διάδοση, υποστήριξη και συνεπικουρία των
δράσεων του Φορέα.

Άρθρο 56
Πόροι

Πόροι του Φορέα είναι:
α) η ετήσια επιχορήγηση από τον κρατικό προϋπολογισμό και το εθνικό ή συγχρηματοδοτούμενο σκέλος
του Αναπτυξιακού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, για την υλοποίηση έργων των προγραμμάτων που
αυτό χρηματοδοτεί, με την επιφύλαξη του ν. 5140/2024 (Α’ 154),
β) κληρονομίες, κληροδοσίες, δωρεές, χορηγίες και λοιπές παροχές από χαριστική αιτία,
γ) χρηματοδοτήσεις και επιδοτήσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση και διεθνείς οργανισμούς,
δ) πάσης φύσεως έσοδα από τις οικονομικές δραστηριότητες του Φορέα, όπως έσοδα από τη δημιουργία
και εκμετάλλευση πωλητηρίων και την πώληση εισιτηρίων και πάσης φύσεως έντυπων και ψηφιακών εκδόσεων,
έσοδα από δικαιώματα αναπαραγωγής περιεχομένου, δικαιώματα χρήσης ειδικών σημάτων και δικαιώματα
πνευματικής ιδιοκτησίας, καθώς και έσοδα από την εκμίσθωση ή διάθεση χώρων του Φορέα για εκδηλώσεις,
πολιτιστικές δραστηριότητες και συνέδρια, υπό την επιφύλαξη του άρθρου 13 του ν. 3409/2005 (Α’ 273), περί
καταδυτικών πάρκων και οργανωμένων καταδύσεων,
ε) οι πρόσοδοι και οι τόκοι καταθέσεων σε πιστωτικά ιδρύματα,
στ) χρηματοδοτήσεις από τη συμμετοχή του Φορέα σε ερευνητικά προγράμματα,
ζ) έσοδα από την εκμετάλλευση περιουσιακών του στοιχείων και
η) έσοδα από οποιαδήποτε άλλη πηγή.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Άρθρο 57
Όργανα διοίκησης

Όργανα διοίκησης του Φορέα είναι το Διοικητικό Συμβούλιο και ο Γενικός Διευθυντής.

Άρθρο 58
Συγκρότηση και θητεία Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Φορέα αποτελείται από επτά (7) μέλη, τα οποία ορίζονται για θητεία
πέντε (5) ετών, με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Το Δ.Σ. αποτελείται από:
α) Τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο του Δ.Σ.,
β) τον προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς του Υπουργείου
Πολιτισμού και
γ) τέσσερα (4) πρόσωπα εγνωσμένου κύρους σε τομείς σχετικούς με το αντικείμενο του Φορέα, που υποδεικνύονται από τον Υπουργό Πολιτισμού.
2. Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Δ.Σ. επιλέγονται σύμφωνα με τις διαδικασίες του άρθρου 16 του
ν. 5271/2026 (Α’ 11), περί επιλογής οργάνων διοίκησης των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου
που εποπτεύονται από τον Υπουργό Πολιτισμού.
3. Αν μέλος του Δ.Σ. απουσιάζει από τις συνεδριάσεις ή κωλύεται για οποιονδήποτε λόγο για συνεχές διάστημα μεγαλύτερο των τριών (3) μηνών, εκπίπτει αυτοδικαίως και αντικαθίσταται με απόφαση του Υπουργού
Πολιτισμού, με την επιφύλαξη του άρθρου 16 του ν. 5271/2026.
4. Αν για οποιονδήποτε λόγο κενωθούν μία (1) ή περισσότερες θέσεις μελών του Δ.Σ., η πλήρωσή τους
γίνεται για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του Δ.Σ., με την επιφύλαξη του άρθρου 16 του ν. 5271/2026. Μέχρι

την πλήρωσή τους, το Δ.Σ. συνέρχεται νόμιμα και αποφασίζει έγκυρα, όχι όμως για διάστημα μεγαλύτερο από
τρεις (3) μήνες, και εφόσον ο αριθμός των μελών του δεν έχει μειωθεί κάτω από τέσσερα (4).
5. Η θητεία των μελών του Δ.Σ. παρατείνεται με απόφαση του εποπτεύοντος Υπουργού από τη λήξη της
και μέχρι να οριστούν νέα μέλη, όχι όμως για διάστημα μεγαλύτερο από ένα (1) έτος, με την επιφύλαξη του
άρθρου 16 του ν. 5271/2026.
6. Τα μέλη του Δ.Σ. είναι μη εκτελεστικά, με εξαίρεση τον Πρόεδρο.

Άρθρο 59
Κωλύματα και ασυμβίβαστα μελών του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Δεν δύναται να διοριστεί μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) όποιος έχει κώλυμα διορισμού δημόσιου υπαλλήλου, σύμφωνα με τα άρθρα 5 και 7 έως 9 του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών
Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α’ 26), καθώς και όποιος έχει καταδικασθεί αμετάκλητα για
κακούργημα ή παράβαση της νομοθεσίας για την προστασία της πολιτιστικής κληρονομιάς ή για πλαστογραφία, δωροδοκία, κλοπή, υπεξαίρεση ή αποδοχή προϊόντων εγκλήματος ή για παράβαση των άρθρων 4, περί
κατασκευής, παραποίησης, έκθεσης, διακίνησης, διάθεσης, μεταβίβασης ή κατοχής έργου τέχνης ή συλλεκτικού
αντικειμένου με σκοπό την παραπλάνηση, και 11, περί φθοράς έργων τέχνης και συλλεκτικών αντικειμένων,
του ν. 5271/2026 (Α’ 11). Το κώλυμα υπάρχει και για όσο χρόνο εκκρεμεί η ποινική δίωξη για μία από τις παραπάνω πράξεις, καθώς και στις περιπτώσεις κατά τις οποίες έχει απορριφθεί η αναστολή εκτέλεσης της ποινής
για αυτές ή έχει παύσει οριστικά η ποινική δίωξη γι’ αυτές λόγω παραγραφής.
2. Τα μέλη του Δ.Σ. δεν επιτρέπεται, επί ποινή ακυρότητας της σχετικής σύμβασης, να συμβάλλονται με
τον Φορέα. Η ίδια απαγόρευση ισχύει και για τους συζύγους ή συμβιούντες, κατά την έννοια του ν. 4356/2015
(Α’ 181), των μελών του Δ.Σ., καθώς και για τους συγγενείς αυτών, εξ αίματος μέχρι τρίτου βαθμού και εξ αγχιστείας μέχρι δεύτερου βαθμού.
3. Κάθε σύμβαση που συνάπτεται μεταξύ του Φορέα και νομικών προσώπων των οποίων η διοίκηση
ελέγχεται, άμεσα ή έμμεσα, από τα μέλη του Δ.Σ. είναι άκυρη. Ο έλεγχος του πρώτου εδαφίου απορρέει από
δικαιώματα, συμβάσεις ή άλλα μέσα, τα οποία, είτε μεμονωμένα είτε από κοινού με άλλα και λαμβανομένων
υπόψη των σχετικών πραγματικών ή νομικών συνθηκών, παρέχουν τη δυνατότητα καθοριστικής επιρροής
στη δραστηριότητα μιας επιχείρησης, και ιδίως από:
α) δικαιώματα κυριότητας ή επικαρπίας επί του συνόλου ή μέρους των περιουσιακών στοιχείων του νομικού προσώπου και
β) δικαιώματα ή συμβάσεις που παρέχουν δυνατότητα καθοριστικής επιρροής στις αποφάσεις των οργάνων του νομικού προσώπου.
Ο έλεγχος αποκτάται από τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που είναι υποκείμενα αυτών των δικαιωμάτων ή
δικαιούχοι από τις συμβάσεις αυτές ή χωρίς να είναι υποκείμενα των δικαιωμάτων ή δικαιούχοι από τις συμβάσεις αυτές, δικαιούνται να ασκούν τα δικαιώματα που απορρέουν από αυτές.
4. Σε κάθε περίπτωση, ως προς τα μέλη του Δ.Σ. εφαρμόζεται συμπληρωματικά το Κεφάλαιο Α’ του Μέρους Δ’
του ν. 4622/2019 (Α’ 133), περί κωλυμάτων, ασυμβιβάστων και κανόνων αποφυγής σύγκρουσης συμφερόντων.

Άρθρο 60
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) συνεδριάζει είτε με φυσική παρουσία στην έδρα του Φορέα είτε με χρήση
ηλεκτρονικών μέσων (τηλεδιάσκεψη), κατόπιν έγγραφης πρόσκλησης του Προέδρου. Στην πρόσκληση ορίζονται η ημέρα, η ώρα, καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Οι συνεδριάσεις διενεργούνται τακτικά
μία (1) φορά τον μήνα και εκτάκτως, αν προκύψουν θέματα προς συζήτηση. Η σύγκληση του Δ.Σ. σε έκτακτη
συνεδρίαση είναι υποχρεωτική, εφόσον τη ζητήσουν τρία (3) τουλάχιστον μέλη του Δ.Σ. ή ο Γενικός Διευθυντής
με αίτημα προς τον Πρόεδρο του Δ.Σ..
2. Χρέη εισηγητή στο Δ.Σ. ασκεί ο Γενικός Διευθυντής. Σε ειδικές περιπτώσεις, ο Πρόεδρος δύναται να
εισηγείται ο ίδιος, μόνος ή με τη σύμπραξη μέλους ή μελών του Δ.Σ. ή να ορίζει ως εισηγητή μέλος του Δ.Σ..
3. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. δύναται να παρίστανται, χωρίς δικαίωμα ψήφου, κατόπιν πρόσκλησης του
Προέδρου, ο νομικός σύμβουλος του Φορέα, καθώς και τρίτα πρόσωπα για την παροχή πληροφοριών ή την
προσκόμιση στοιχείων.
4. Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών.
5. Για τις συζητήσεις και αποφάσεις του Δ.Σ. τηρούνται πρακτικά που καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο. Τα
πρακτικά υπογράφονται από τον Πρόεδρο, τα παρόντα στη συνεδρίαση μέλη και τον γραμματέα. Στα πρακτικά
καταχωρίζονται και οι γνώμες της μειοψηφίας.

6. Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον γραμματέα και
χορηγούνται από τον τελευταίο, κατόπιν απόφασης του Δ.Σ., μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου.
7. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται ο Κώδικας Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α’ 45).

Άρθρο 61
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) είναι αρμόδιο για την άσκηση της πολιτικής του Φορέα και τη διαμόρφωση
της στρατηγικής του στο πλαίσιο του παρόντος νόμου και του Οργανισμού Λειτουργίας του.
2. Το Δ.Σ. αποφασίζει για κάθε θέμα σχετικό με τη διοίκηση και τη λειτουργία του Φορέα και ιδίως για:
α) τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων, μνημονίων συνεργασίας και κάθε σύμβασης απαραίτητης για
την υλοποίηση των σκοπών του,
β) την αποδοχή δωρεών, χορηγιών, κληρονομιών, κληροδοσιών και κάθε είδους τακτικών ή έκτακτων
χρηματοδοτήσεων και εισφορών,
γ) την έγκριση διενέργειας και προβολής επιστημονικών προγραμμάτων, εκθέσεων, εκδηλώσεων, ημερών
ελεύθερης επίσκεψης του κοινού, προγραμμάτων επιδοτήσεων, χρηματοδοτήσεων και άλλων τρόπων και
μέσων προώθησης της οικονομικής ανάπτυξης του Φορέα,
δ) την έγκριση του ετήσιου προϋπολογισμού, του ισολογισμού, του απολογισμού και της έκθεσης πεπραγμένων, σύμφωνα με τον ν. 4270/2014 (Α’ 143), τα οποία υποβάλλει για έγκριση στον Υπουργό Πολιτισμού μέσω
των αρμόδιων οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού,
ε) τη ρύθμιση θεμάτων του προσωπικού και την άσκηση πειθαρχικής εξουσίας επ’ αυτού, σύμφωνα με τον
Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α’ 26),
στ) τη συγκρότηση μόνιμων και έκτακτων επιτροπών και ομάδων εργασίας για την εξέταση και την έρευνα
θεμάτων ειδικού ενδιαφέροντος, τα οποία σχετίζονται με τους σκοπούς και τις δράσεις του Φορέα, υπό την
προεδρία ή την εποπτεία μελών του Δ.Σ. ή του Γενικού Διευθυντή, στις οποίες μπορούν να συμμετέχουν και
πρόσωπα που δεν είναι μέλη του Δ.Σ. ή δεν ανήκουν στο προσωπικό του Φορέα,
ζ) τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και απολογισμού του έργου του Γενικού Διευθυντή, καθώς και ελέγχου
και αξιολόγησης του Φορέα στο τέλος κάθε διαχειριστικής χρήσης,
η) την εισήγηση για την έκδοση του προεδρικού διατάγματος του Οργανισμού Λειτουργίας και του Γενικού
Κανονισμού Λειτουργίας του Φορέα και
θ) την κατάρτιση Σχεδίου Δράσης για τη βελτίωση της πολιτικής για τη διαχείριση των επισκέψιμων χώρων
ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς, σύμφωνα με το άρθρο 69.
3. Το Δ.Σ. μπορεί να αναθέτει σε οποιοδήποτε από τα μέλη του ειδικά καθήκοντα σχετικά με τις αρμοδιότητές του.

Άρθρο 62
Έκπτωση μέλους Διοικητικού Συμβουλίου

Από την ιδιότητα του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου εκπίπτει το μέλος:
α) στο πρόσωπο του οποίου συντρέχουν οι προϋποθέσεις έκπτωσης δημόσιου υπαλλήλου, σύμφωνα με
το άρθρο 149 του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
(ν. 3528/2007, Α’ 26),
β) που καταδικάζεται αμετάκλητα για αδίκημα του Τμήματος ΙΧ του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία
των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220),
γ) που καταδικάζεται αμετάκλητα για πλαστογραφία, δωροδοκία, κλοπή, υπεξαίρεση ή αποδοχή προϊόντων
εγκλήματος ή
δ) που καταδικάζεται αμετάκλητα για παράβαση των άρθρων 4, περί κατασκευής, παραποίησης, έκθεσης,
διακίνησης, διάθεσης, μεταβίβασης ή κατοχής έργου τέχνης ή συλλεκτικού αντικειμένου με σκοπό την παραπλάνηση, και 11, περί φθοράς έργων τέχνης και συλλεκτικών αντικειμένων, του ν. 5271/2026 (Α’ 11).

Άρθρο 63
Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.):
α) καταρτίζει την ημερήσια διάταξη του Δ.Σ.,
β) συγκαλεί το Δ.Σ.,
γ) προεδρεύει των συνεδριάσεων του Δ.Σ. και διευθύνει τις εργασίες του,
δ) μεριμνά για την εύρυθμη λειτουργία του Δ.Σ.,
ε) εκπροσωπεί τον Φορέα δικαστικά και εξώδικα και
στ) ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του ανατίθεται με απόφαση του Δ.Σ..

2. Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. μπορεί, μετά από απόφαση του Δ.Σ., να αναθέτει μέρος της εκπροσώπησης του
Φορέα σε μέλος του Δ.Σ. ή στον Γενικό Διευθυντή ή στους προϊσταμένους των Διευθύνσεων του Φορέα.
3. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο Πρόεδρος του Δ.Σ. αναπληρώνεται από τον Αντιπρόεδρο και,
σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος και αυτού, από μέλος του Δ.Σ. που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. στην
αρχή κάθε θητείας.

Άρθρο 64
Γενικός Διευθυντής

1. Στον Φορέα συστήνεται μία (1) θέση Γενικού Διευθυντή. Ο Γενικός Διευθυντής διορίζεται με απόφαση
του Υπουργού Πολιτισμού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, για θητεία πέντε (5) ετών. Με
όμοια απόφαση επιτρέπεται η ανανέωση της θητείας του Γενικού Διευθυντή έως δύο (2) επιπλέον θητείες. Για τον
διορισμό του Γενικού Διευθυντή εφαρμόζεται η διαδικασία της παρ. 8 του άρθρου 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).
2. Η θητεία του Γενικού Διευθυντή παρατείνεται από τη λήξη της και μέχρι τον διορισμό νέου Γενικού Διευθυντή, σύμφωνα με την παρ. 1.
3. Αν, για οποιονδήποτε λόγο, ο Γενικός Διευθυντής εκλείψει πριν από τη λήξη της θητείας του, εκτελεί
προσωρινά χρέη Γενικού Διευθυντή ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων και
Μνημείων του άρθρου 70 έως τον διορισμό του νέου Γενικού Διευθυντή, ο οποίος διορίζεται για το υπόλοιπο
της θητείας του Γενικού Διευθυντή που εξέλιπε.

Άρθρο 65
Προσόντα Γενικού Διευθυντή

1. Ο Γενικός Διευθυντής του Φορέα πρέπει να διαθέτει τα εξής προσόντα:
α) πτυχίο ιδρύματος ανώτατης εκπαίδευσης πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, αναγνωρισμένο με πράξη του αρμόδιου οργάνου ή με αναγνώριση επαγγελματικής ισοδυναμίας από το Συμβούλιο Αναγνώρισης Επαγγελματικών Προσόντων (Σ.Α.Ε.Π.) ή το Αυτοτελές Τμήμα Εφαρμογής της Ευρωπαϊκής
Νομοθεσίας (Α.Τ.Ε.Ε.Ν.), σύμφωνα με το π.δ. 38/2010 (Α’ 78), στην αρχαιολογία, στις νομικές ή οικονομικές
σπουδές, στις σπουδές οργάνωσης και διοίκησης επιχειρήσεων ή πολιτιστικής διαχείρισης ή σε άλλη επιστήμη
συναφή προς τους σκοπούς, τον χαρακτήρα και τη λειτουργία του Φορέα,
β) διδακτορικό δίπλωμα Α.Ε.Ι. ή αυτοτελή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός (1)
ακαδημαϊκού έτους Α.Ε.Ι., πανεπιστημιακού ή τεχνολογικού τομέα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, που έχει
αναγνωριστεί σύμφωνα με το άρθρο 7 του π.δ. 85/2022 (Α’ 232), στις οικονομικές σπουδές, στις σπουδές
οργάνωσης και διοίκησης επιχειρήσεων ή πολιτιστικής διαχείρισης ή σε άλλη επιστήμη συναφή προς τους
σκοπούς, τον χαρακτήρα και τη λειτουργία του Φορέα,
γ) τεκμηριωμένα άριστη γνώση της ελληνικής και πολύ καλή γνώση της αγγλικής ή άλλης γλώσσας κράτους
μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με το άρθρο 10 του π.δ. 85/2022,
δ) δημοσιευμένες έγκριτες επιστημονικές εργασίες στην Ελλάδα ή διεθνώς και
ε) πενταετή τουλάχιστον ευδόκιμη οργανωτική και διοικητική εμπειρία σε θέση ευθύνης.
2. Ως Γενικός Διευθυντής του Φορέα μπορεί να ορίζεται και υπάλληλος των φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), εφόσον έχει τα
προσόντα της παρ. 1 του παρόντος. Στην περίπτωση αυτή, θεωρείται αυτοδίκαια αποσπασμένος στη θέση
του Γενικού Διευθυντή για χρονικό διάστημα ίσο με τη διάρκεια της θητείας του και των τυχόν ανανεώσεών
της ή μέχρι την τοποθέτηση νέου Γενικού Διευθυντή. Μετά τη λήξη της θητείας του, επανέρχεται αυτοδικαίως
στην υπηρεσία του. Ο χρόνος υπηρεσίας που διανύεται στη θέση αυτή λογίζεται, για όλες τις συνέπειες, ως
πραγματική υπηρεσία στην οργανική θέση του υπαλλήλου.

Άρθρο 66
Αρμοδιότητες Γενικού Διευθυντή

Ο Γενικός Διευθυντής:
α) ασκεί τη γενική διεύθυνση και εποπτεία του Φορέα και των υπηρεσιών του,
β) καθορίζει το επιχειρησιακό σχέδιο δράσης του Φορέα,
γ) ορίζει τη στοχοθεσία των υπηρεσιών, συντονίζει το έργο τους και προεγκρίνει τις δράσεις τους,
δ) αποφασίζει για την αναπλήρωση των προϊσταμένων και τον ορισμό των υπεύθυνων των Γραφείων του
Φορέα,
ε) αποφασίζει για θέματα δημοσίων σχέσεων και φιλοξενίας, στο πλαίσιο της γενικότερης πολιτικής του
Φορέα,

στ) μεριμνά για:
στα) την εξεύρεση πόρων, τον αναπτυξιακό σχεδιασμό και την εισροή εσόδων και εισηγείται στο Διοικητικό
Συμβούλιο (Δ.Σ.) μέτρα για την αξιοποίηση της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Φορέα, σε συνεργασία
με τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Διοικητικού - Οικονομικού,
στβ) την ενίσχυση της συνεργασίας και την αξιοποίηση των δυνατοτήτων του επιστημονικού και διοικητικού προσωπικού του Φορέα,
στγ) την κατάρτιση, σε συνεργασία με τους προϊσταμένους των αρμόδιων Διευθύνσεων, του τακτικού
προϋπολογισμού, των χρηματοοικονομικών καταστάσεων, σύμφωνα με το λογιστικό πλαίσιο της Γενικής
Κυβέρνησης, και του απολογισμού του Φορέα και την υποβολή τους προς έγκριση στο Δ.Σ.,
στδ) την εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ.,
στε) την προβολή των εκθέσεων και λοιπών δραστηριοτήτων του Φορέα στα μέσα ενημέρωσης,
στστ) την εισαγωγή στο Δ.Σ. των προτάσεων των προϊσταμένων των υπηρεσιών του Φορέα και
στζ) την αξιολόγηση των προϊσταμένων των Διευθύνσεων,
ζ) συγκροτεί, σε συνεργασία με τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων του Φορέα, επιτροπές για:
ζα) τη διενέργεια τακτικών ή πρόχειρων διαγωνισμών και την παραλαβή έργων, υπηρεσιών και προμηθειών
και
ζβ) την εκκαθάριση των αρχείων, καθώς και την καταστροφή του άχρηστου μη αναλώσιμου υλικού,
η) είναι ο διατάκτης των πιστώσεων του Φορέα, σύμφωνα με το άρθρο 65 του ν. 4270/2014 (Α’ 143),
θ) εκπροσωπεί τον Φορέα σε εκδηλώσεις και
ι) είναι αρμόδιος για κάθε άλλο θέμα που παραπέμπεται σε αυτόν από το Δ.Σ..

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΗΣ ΕΝΑΛΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 67
Χώροι που υπάγονται στη διαχείριση του Φορέα

1. Ο Φορέας είναι αρμόδιος για τη διαχείριση των ακόλουθων χώρων, σύμφωνα με τον Κώδικα νομοθεσίας
για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220):
α) των επισκέψιμων ενάλιων αρχαιολογικών χώρων του άρθρου 15 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς, των οποίων η κυριότητα ανήκει στο
Υπουργείο Πολιτισμού,
β) των ναυαγίων πλοίων και αεροσκαφών που έχουν βυθισθεί προ των εκάστοτε τελευταίων πενήντα (50)
ετών, του άρθρου 15Β του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς και
γ) των χερσαίων χώρων και ακινήτων που σχετίζονται με την προβολή, προστασία και ανάδειξη της ενάλιας
πολιτιστικής κληρονομιάς.
2. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται κατόπιν γνώμης του αρμόδιου οργάνου του
Υπουργείου Εθνικής Άμυνας ως προς τα ζητήματα εθνικής άμυνας και ασφάλειας, διαπιστώνεται η έναρξη της
διαχείρισης των χώρων της παρ. 1 από τον Φορέα.

Άρθρο 68
Αξιοποίηση και ανάδειξη των χώρων που διαχειρίζεται ο Φορέας

1. Η αξιοποίηση των χώρων του άρθρου 67 γίνεται με σκοπό την ανάδειξη και προβολή τους και την
παροχή υπηρεσιών, προϊόντων και εμπειριών υψηλής ποιότητας στους επισκέπτες τους, σύμφωνα με
τον Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς
(ν. 4858/2021, Α’ 220).
2. Η πρόσβαση στους χώρους του άρθρου 67 και η χρήση των χώρων αυτών πραγματοποιούνται σύμφωνα με το άρθρο 46 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής
κληρονομιάς, περί πρόσβασης και χρήσης μνημείων και χώρων, και το άρθρο 13 του ν. 3409/2005 (Α’ 273),
περί καταδυτικών πάρκων και οργανωμένων καταδύσεων, όπου απαιτείται.
3. Οι βασικές αρχές λειτουργίας και οι κανόνες επίσκεψης των χώρων του άρθρου 67 καθορίζονται με τον
Γενικό Κανονισμό Λειτουργίας της παρ. 6 του άρθρου 72. Στο πλαίσιο της διαχείρισης των χώρων του άρθρου
67, ο Φορέας είναι αρμόδιος για την ηλεκτρονική και έντυπη έκδοση εισιτηρίων και την είσπραξη του αντιτίμου
επίσκεψης. Για την άσκηση της αρμοδιότητας του δεύτερου εδαφίου, οι χώροι του άρθρου 67 δύνανται να
εντάσσονται στη διαδικτυακή ψηφιακή πύλη hh.gr και στην πλατφόρμα αυτής.

4. Ο Φορέας είναι αρμόδιος για την αξιοποίηση των αναψυκτηρίων και πωλητηρίων, τα οποία ανήκουν κατά
κυριότητα στο Υπουργείο Πολιτισμού και λειτουργούν για την εξυπηρέτηση των επισκεπτών των χώρων της
παρ. 1 του άρθρου 67. Η αξιοποίηση γίνεται με σκοπό την ανάδειξη και προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς,
την παροχή υπηρεσιών και προϊόντων υψηλής ποιότητας και την εξασφάλιση εσόδων.

Άρθρο 69
Σχέδιο δράσης για τη διαχείριση των επισκέψιμων χώρων
ενάλιας πολιτιστικής κληρονομιάς

1. Με σκοπό τη βελτίωση της πολιτικής για τη διαχείριση των επισκέψιμων χώρων ενάλιας πολιτιστικής
κληρονομιάς, το Διοικητικό Συμβούλιο του Φορέα καταρτίζει Σχέδιο Δράσης, το οποίο εγκρίνεται με απόφαση
του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Φορέα και
γνώμη του αρμόδιου Συμβουλίου του άρθρου 50 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων
και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220).
2. Το Σχέδιο Δράσης της παρ. 1 έχει πενταετή διάρκεια, η οποία μπορεί να παραταθεί με απόφαση του
Υπουργού Πολιτισμού. Για κάθε δράση περιλαμβάνει το αναλυτικό περιεχόμενό της, τον αρμόδιο δημόσιο
φορέα για την εφαρμογή ή την εποπτεία της εφαρμογής της, τον υπεύθυνο διοίκησης ή εποπτείας της
εφαρμογής της, τον προϋπολογισμό, την πηγή χρηματοδότησης και το χρονοδιάγραμμα εφαρμογής της
δράσης.
3. Η διοίκηση, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση της εφαρμογής του Σχεδίου Δράσης πραγματοποιούνται με μέριμνα του Φορέα, ο οποίος ενημερώνει τον Υπουργό Πολιτισμού κάθε εξάμηνο με έκθεση προόδου
εφαρμογής του Σχεδίου Δράσης. Ο Φορέας είναι αρμόδιος και για την επικαιροποίηση του Σχεδίου Δράσης,
σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 1.
4. Το Σχέδιο Δράσης μπορεί να χρηματοδοτείται από εθνικούς και ενωσιακούς πόρους, από συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα, καθώς και από δωρεές και χορηγίες ιδιωτών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’
ΟΡΓΑΝΩΣΗ
Άρθρο 70
Υπηρεσίες - Κάλυψη οργανικών θέσεων

1. Ο Φορέας συγκροτείται σε μία (1) Γενική Διεύθυνση, η οποία περιλαμβάνει τέσσερις (4) Διευθύνσεις και
ένα (1) Αυτοτελές Τμήμα, ως εξής:
α) Διεύθυνση Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων και Μνημείων,
β) Διεύθυνση Έρευνας, Εκπαίδευσης, Επικοινωνίας και Προβολής Πολιτιστικών Δράσεων,
γ) Διεύθυνση Διοικητικού - Οικονομικού,
δ) Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών και
ε) Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης.
2. Με τον Οργανισμό του Φορέα είναι δυνατή η σύσταση έως πέντε (5) Γραφείων, τα οποία έχουν ως
επιχειρησιακό στόχο τη διασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας μεμονωμένων χώρων ή ομάδων χώρων
που διαχειρίζεται ο Φορέας και υπάγονται απευθείας στον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων και Μνημείων της περ. α) της παρ. 1. Τα Γραφεία λειτουργούν σε επίπεδο Τμήματος, είναι
αρμόδια για την τήρηση του παρόντος νόμου και του Γενικού Κανονισμού Λειτουργίας και επικουρούν
τα όργανα διοίκησης του Φορέα σε οποιοδήποτε ζήτημα τους ανατίθεται. Οι αρμοδιότητες των Γραφείων καθορίζονται με τον Οργανισμό του Φορέα. Ως υπεύθυνοι των Γραφείων ορίζονται υπάλληλοι των
κλάδων ΠΕ ή ΤΕ.
3. Το Αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήριξης της περ. ε) της παρ. 1 υπάγεται στον Πρόεδρο του Δ.Σ. του
Φορέα και στελεχώνεται από δύο (2) δικηγόρους, εκ των οποίων ο ένας (1) προσλαμβάνεται ως νομικός
σύμβουλος και ο άλλος ως δικηγόρος με έμμισθη εντολή, σύμφωνα με το άρθρο 43 του Κώδικα Δικηγόρων
(ν. 4194/2013, Α’ 208) και το άρθρο 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133). Στους δικηγόρους ανατίθενται η δικαστική
εκπροσώπηση του Φορέα, ο χειρισμός δικαστικών υποθέσεων και η παροχή νομικών συμβουλών και γνωμοδοτήσεων.
4. Ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Διοικητικού - Οικονομικού έχει τις αρμοδιότητες και ασκεί τα καθήκοντα
του προϊσταμένου οικονομικών υπηρεσιών, σύμφωνα με τον ν. 4270/2014 (Α’ 143).
5. Στους υπαλλήλους του Φορέα που ασκούν χρέη διαχειριστή εσόδων καταβάλλεται από τους πόρους του
Φορέα επίδομα ύψους εκατό (100) ευρώ μηνιαίως, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 72.

Άρθρο 71
Στελέχωση - Θέματα προσωπικού - Κάλυψη οργανικών θέσεων

1. Στον Φορέα συστήνονται είκοσι πέντε (25) οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού και δέκα (10) οργανικές θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου. Η κατανομή των θέσεων
του προσωπικού κατά σχέση εργασίας, εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα καθορίζεται με τον
Οργανισμό του Φορέα.
2. Οι οργανικές θέσεις του Φορέα δύνανται να καλύπτονται με προσλήψεις, μετατάξεις ή αποσπάσεις μόνιμου προσωπικού ή προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου που υπηρετεί σε
φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014
(Α’ 143), σύμφωνα με τον ν. 4765/2021 (Α’ 6).
3. Για την κάλυψη επειγουσών, εποχικών ή απρόβλεπτων αναγκών, ο Φορέας δύναται να προσλαμβάνει
προσωπικό με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, σύμφωνα με τον ν. 4765/2021 και το
άρθρο 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133), περί ετήσιου προγραμματισμού προσλήψεων.
4. Για την υλοποίηση προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται ή συγχρηματοδοτούνται από ενωσιακούς
πόρους, ο Φορέας δύναται να απασχολεί προσωπικό με σύμβαση μίσθωσης έργου, σύμφωνα με το άρθρο 6
του ν. 2527/1997 (Α’ 206), περί συμβάσεων μίσθωσης έργου, και την υπ’ αρ. 114947/2022 απόφαση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Επενδύσεων (Β’ 6132), περί δαπανών για αμοιβές προσωπικού.
5. Για την κάλυψη αναγκών εξειδικευμένου ή τεχνικού χαρακτήρα, το σχετικό έργο ή η σχετική υπηρεσία
μπορεί να ανατίθεται σε ανάδοχο ή πάροχο υπηρεσιών, σύμφωνα με τον ν. 4412/2016 (Α’ 147).
6. Τα προσόντα για την πρόσληψη του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου καθορίζονται
σύμφωνα με το π.δ. 85/2022 (Α’ 232).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Γ’
Άρθρο 72
Εξουσιοδοτικές διατάξεις μέρους Γ’

1. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος,
με πρόταση των Υπουργών Πολιτισμού, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Εσωτερικών, κατόπιν εισήγησης του Διοικητικού Συμβουλίου του Φορέα, καταρτίζεται ο Οργανισμός Λειτουργίας του Φορέα, με τον
οποίο καθορίζονται η κατανομή των θέσεων του προσωπικού κατά σχέση εργασίας, κατηγορία, κλάδο και
ειδικότητα, η οργανωτική διάρθρωσή του, σύμφωνα με το άρθρο 70, και κάθε άλλο ζήτημα που προβλέπει
το άρθρο 20 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται,
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 4354/2015 (Α’ 176), η μηνιαία αποζημίωση που καταβάλλεται
στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου και στον Γενικό Διευθυντή του Φορέα.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται,
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 4354/2015, η αποζημίωση ανά συνεδρίαση που καταβάλλεται
στον Αντιπρόεδρο, στα μέλη και στον γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου του Φορέα.
4. Με απόφαση του Γενικού Διευθυντή του Φορέα δύνανται να μεταβιβάζονται οι αρμοδιότητες του άρθρου
66 ή να παρέχεται εξουσιοδότηση υπογραφής σε διοικητικά όργανα που υπάγονται σε αυτόν.
5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Φορέα και γνώμη του αρμόδιου Συμβουλίου του άρθρου 50 του Κώδικα
νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’
220), καθορίζεται το αντίτιμο εισόδου στους χώρους της παρ. 1 του άρθρου 67.
6. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Φορέα και γνώμη του αρμόδιου Συμβουλίου του άρθρου 50 του Κώδικα νομοθεσίας για την
προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς, εγκρίνεται ο Γενικός Κανονισμός
Λειτουργίας της παρ. 3 του άρθρου 68.
7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται οι
όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία καταβολής του επιδόματος της παρ. 5 του άρθρου 70.

Άρθρο 73
Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Γ’

1. Έως την πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων του Φορέα, σύμφωνα με το άρθρο 71, και για διάστημα
δύο (2) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, είναι δυνατή η κάλυψη αυτών με μετατάξεις ή αποσπάσεις

μόνιμου προσωπικού και προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου των φορέων
της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143).
Οι μετατάξεις και αποσπάσεις του πρώτου εδαφίου διενεργούνται σύμφωνα με το άρθρο 31 του ν. 4873/2021
(Α’ 248) περί κινητικότητας υπαλλήλων σε νεοσύστατες υπηρεσίες φορέων Γενικής Κυβέρνησης. Οι αποσπάσεις
του πρώτου εδαφίου έχουν χρονική διάρκεια δύο (2) ετών και μπορούν να παρατείνονται για δύο (2) επιπλέον
έτη. Οι υπάλληλοι που αποσπώνται στο Φορέα σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρούσα παράγραφο
δύνανται να αιτηθούν τη μετάταξή τους σε αυτόν μετά την παρέλευση τεσσάρων (4) ετών από την έναρξη της
απόσπασής τους, διατηρούν τον βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν και ο χρόνος απόσπασής
τους λογίζεται, για όλες τις συνέπειες, ως πραγματική υπηρεσία στην οργανική θέση τους. Η παρούσα δεν
θίγει ειδικότερες διατάξεις περί απαγόρευσης μετάταξης και απόσπασης υπαλλήλων.
2. Έως την έκδοση του Οργανισμού Λειτουργίας του Φορέα, τα θέματα της παρ. 1 του άρθρου 72 ρυθμίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Φορέα.
3. Μέχρι την επαρκή στελέχωση του Φορέα, η οποία διαπιστώνεται με πράξη του Υπουργού Πολιτισμού
μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του Φορέα, και σε κάθε περίπτωση όχι πέραν της 31ης Δεκεμβρίου 2027, ως φορέας λειτουργίας για τη διοικητική και οικονομική υποστήριξη του Φορέα νοείται το Υπουργείο Πολιτισμού,
μέσω των αρμόδιων υπηρεσιών του.

ΜΕΡΟΣ Δ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΔΡΑΣΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ
ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΟΥ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΟΥ ΤΟΜΕΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 74
Σκοπός

Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι η ανάπτυξη του Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα (εφεξής: Ο.Δ.Τ.)
μέσω της θέσπισης σταθερού και συνεκτικού θεσμικού πλαισίου για την υλοποίηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης,
με έμφαση στον πολυετή προγραμματισμό και στη διασφάλιση της σταθερότητας και της προβλεψιμότητας
των πόρων των χρηματοδοτικών εργαλείων του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» (εφεξής: Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.), για την
ενίσχυση της οπτικοακουστικής δημιουργίας, την προσέλκυση επενδύσεων, την ενδυνάμωση της παραγωγικής
βάσης του κλάδου και τη βιώσιμη και εξωστρεφή ανάπτυξή του, σε συνάφεια με τους αναπτυξιακούς πυλώνες
της εθνικής οικονομίας, ιδίως ως προς την καινοτομία, την εξωστρέφεια και τον ψηφιακό μετασχηματισμό.

Άρθρο 75
Αντικείμενο

Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι ιδίως:
α) η ρύθμιση της οργάνωσης και της λειτουργίας των εργαλείων χρηματοδοτικής στήριξης και ενίσχυσης
του Ο.Δ.Τ. στην Ελλάδα,
β) η ρύθμιση της οργάνωσης του προγράμματος εξωστρέφειας για την προβολή και την προώθηση του
ελληνικού οπτικοακουστικού δημιουργικού τομέα στο εσωτερικό και στο εξωτερικό και
γ) η ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στη θεσμική και διοικητική ενδυνάμωση του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., για την αποτελεσματική υλοποίηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την ανάπτυξη του Ο.Δ.Τ. και, γενικότερα, για την ανάπτυξή του.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΕΠΕΝΔΥΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
ΜΕ ΤΗΝ ΟΝΟΜΑΣΙΑ «CASH REBATE GREECE»
Άρθρο 76
Γενικές αρχές και εφαρμοστέο δίκαιο

1. Το Επενδυτικό Πρόγραμμα Στήριξης Οπτικοακουστικών Έργων με την ονομασία «Cash Rebate Greece»
(εφεξής: Πρόγραμμα CRGR) περιλαμβάνει δύο (2) καθεστώτα ενίσχυσης ως εξής:
α) καθεστώς Α’ «FTV GREECE», για την προσέλκυση διεθνών και τη στήριξη εγχώριων κινηματογραφικών
σχεδίων, τηλεοπτικών παραγωγών και προγραμμάτων, καθώς και παραγωγών κινουμένων σχεδίων (animation),
το οποίο διακρίνεται σε δύο (2) Δράσεις: i) Δράση Film Greece (Α1) και ii) Δράση TV Greece (Α2) και

β) καθεστώς Β’ «AV INNOVATION GREECE», για την προσέλκυση διεθνών και τη στήριξη εγχώριων καινοτόμων οπτικοακουστικών έργων με υψηλή τεχνολογική διάσταση, το οποίο διακρίνεται σε δύο (2) Δράσεις:
i) Δράση Video Game Development - VGD (Β1) και ii) Δράση Alter Realities (Β2).
2. Τα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR χρηματοδοτούνται από το Εθνικό Πρόγραμμα Ανάπτυξης (Ε.Π.Α.), σύμφωνα με τον πενταετή προγραμματισμό του άρθρου 9 του ν. 5264/2025 (Α’ 239), περί
διάρκειας προγραμματικών περιόδων, και σύμφωνα με τους όρους, τις προϋποθέσεις και τις διαδικασίες του
νόμου αυτού.
3. Η ένταξη των επενδυτικών σχεδίων στα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR προς χρηματοδότηση διέπεται από τον Κανονισμό (ΕΕ) 651/2014 της Επιτροπής, της 17ης Ιουνίου 2014, για την κήρυξη
ορισμένων κατηγοριών ενισχύσεων ως συμβατών με την εσωτερική αγορά κατ’ εφαρμογή των άρθρων 107
και 108 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (L 187) (Γενικός Απαλλακτικός Κανονισμός,
εφεξής: Γ.Α.Κ.) και ιδίως από τα Κεφάλαια Ι και ΙΙ και το άρθρο 54 αυτού, καθώς και από κάθε άλλη σχετική με
τις κρατικές ενισχύσεις ενωσιακή νομοθεσία που επιτρέπει την προκήρυξη καθεστώτων κρατικών ενισχύσεων
από εθνικούς πόρους ή από σχετική εγκριτική απόφαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στις περιπτώσεις που τα
καθεστώτα αυτά χρήζουν κοινοποίησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση για την αξιολόγηση της συμβατότητάς τους
με το δίκαιο των κρατικών ενισχύσεων.
4. Στα επενδυτικά σχέδια που εντάσσονται στα καθεστώτα του Προγράμματος CRGR εφαρμόζονται οι
εξής κανόνες:
α) Κανόνες σώρευσης:
αα) Επενδυτικά σχέδια που ενισχύονται σύμφωνα με τα καθεστώτα του Προγράμματος CRGR επιτρέπεται
να ενταχθούν και σε άλλο καθεστώς κρατικών ενισχύσεων. Ειδικότερα, επιτρέπεται η σώρευση της ενίσχυσης
των καθεστώτων αυτών με τις ενισχύσεις συγκεκριμένων άλλων καθεστώτων, με την προϋπόθεση ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρου 8 του Γ.Α.Κ., περί κανόνων σώρευσης. Για τη διακρίβωση
της τήρησης των ορίων ως προς τις μέγιστες εντάσεις ενίσχυσης και ως προς τα μέγιστα ποσά ενίσχυσης που
προβλέπονται στον Γ.Α.Κ. για το παρόν Πρόγραμμα, λαμβάνεται υπόψη το συνολικό ποσό των ενισχύσεων
που χορηγούνται, κατά περίπτωση, στο ενισχυόμενο επενδυτικό σχέδιο και στην επιχείρηση και ελέγχεται η
περίπτωση τεχνητής κατάτμησής του, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 4, περί ορίων κοινοποίησης, και την
παρ. 1 του άρθρου 8 του Γ.Α.Κ.. Σε περιπτώσεις συνδυασμού της ενίσχυσης των καθεστώτων του Προγράμματος
CRGR με ενωσιακή χρηματοδότηση, η οποία υπόκειται σε κεντρική διαχείριση από τα θεσμικά όργανα, τους
οργανισμούς, τις κοινές επιχειρήσεις ή άλλους φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δεν τελεί υπό τον άμεσο ή
έμμεσο έλεγχο του κράτους, ισχύει η παρ. 2 του άρθρου 8 του Γ.Α.Κ..
αβ) Η ενίσχυση των καθεστώτων του Προγράμματος CRGR μπορεί να συνδυαστεί και με άλλη κρατική
ενίσχυση, με τον περιορισμό ότι το σύνολο της δημόσιας χρηματοδότησης για τις ίδιες επιλέξιμες δαπάνες δεν
υπερβαίνει αθροιστικά το πενήντα τοις εκατό (50%) του συνολικού κόστους παραγωγής του οπτικοακουστικού
έργου. Το όριο αυτό επεκτείνεται στο εξήντα τοις εκατό (60%) του συνολικού κόστους παραγωγής του οπτικοακουστικού έργου σε περίπτωση διασυνοριακής παραγωγής και στο εκατό τοις εκατό (100%) του συνολικού
κόστους παραγωγής του οπτικοακουστικού έργου σε περίπτωση παραγωγής δύσκολου οπτικοακουστικού
έργου. Στις ανωτέρω περιπτώσεις συνδυασμού κρατικών ενισχύσεων, το ποσό της χορηγούμενης ενίσχυσης
προκύπτει με την αφαίρεση, από το μέγιστο ποσό ενίσχυσης που προκύπτει για το επενδυτικό έργο με βάση
τον Γ.Α.Κ., του ποσού των κρατικών ενισχύσεων με το οποίο η παραγωγή έχει ήδη ενισχυθεί.
β) Χαρακτήρας κινήτρου: Οι ενισχύσεις έχουν χαρακτήρα κινήτρου μόνο εφόσον ο δικαιούχος έχει υποβάλει
αίτηση χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης, η οποία περιέχει κατ’
ελάχιστον τα στοιχεία της παρ. 2 του άρθρου 6 του Γ.Α.Κ., πριν από την έναρξη των εργασιών του επενδυτικού
σχεδίου, όπως η έννοια αυτή ορίζεται στην περ. 23 του άρθρου 2 του Γ.Α.Κ., περί έναρξης των εργασιών.
5. Στα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR δεν μπορούν να ενταχθούν επενδυτικά σχέδια φορέων για τους οποίους εκκρεμεί διαδικασία ανάκτησης ενισχύσεων, ύστερα από προηγούμενη απόφαση της
Ευρωπαϊκής Επιτροπής, με την οποία οι ενισχύσεις αυτές έχουν κηρυχθεί παράνομες και ασυμβίβαστες προς
την εσωτερική αγορά, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 1 του Γ.Α.Κ., περί πεδίου εφαρμογής.
6. Οι ενισχύσεις δεν προορίζονται αποκλειστικά για συγκεκριμένες δραστηριότητες παραγωγής ούτε για
επιμέρους τμήματα της αξιακής αλυσίδας της παραγωγής. Οι ενισχύσεις για υποδομές κινηματογραφικών
στούντιο δεν είναι επιλέξιμες στα καθεστώτα που βασίζονται στο άρθρο 54 του Γ.Α.Κ., περί καθεστώτων ενισχύσεων για οπτικοακουστικά έργα.
7. Για την εφαρμογή των καθεστώτων ενίσχυσης του παρόντος, οι πόροι που διατίθενται απευθείας από
προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, χωρίς τη συμμετοχή των κρατών μελών στην απόφαση ανάθεσης, δεν

συνιστούν κρατική ενίσχυση και η προερχόμενη από αυτά ενίσχυση δεν συνυπολογίζεται για τους σκοπούς
της τήρησης των ανώτατων ορίων ενίσχυσης του παρόντος, με την προϋπόθεση ότι το συνολικό ποσό της
δημόσιας χρηματοδότησης που χορηγείται για τις ίδιες επιλέξιμες δαπάνες δεν υπερβαίνει το πλέον ευνοϊκό
ποσοστό χρηματοδότησης που καθορίζουν οι ισχύοντες κανόνες της ενωσιακής νομοθεσίας.

Άρθρο 77
Ορισμοί του Προγράμματος Cash Rebate Greece

1. Για τους σκοπούς του παρόντος Κεφαλαίου ισχύουν οι ορισμοί του άρθρου 2 του Γ.Α.Κ., καθώς και οι
ακόλουθοι ορισμοί:
α) «Ανάκτηση»: η επιστροφή από τον λαβόντα των αχρεωστήτως ή παρανόμως καταβληθέντων ποσών.
β) «Αυτοτελές οπτικοακουστικό έργο»: κάθε κινηματογραφικό, τηλεοπτικό, διαδραστικό ή ψηφιακό
έργο με ενιαία δημιουργική, δραματουργική, παραγωγική ή λειτουργική ταυτότητα, συμπεριλαμβανομένων
κινηματογραφικών ή τηλεοπτικών έργων μυθοπλασίας, δημιουργικής τεκμηρίωσης (ντοκιμαντέρ), δραματοποιημένης πραγματικότητας (scripted reality), κινουμένων σχεδίων (animation), κινηματογραφικών
σχεδίων σε επεισόδια ή μέρη, επεισοδίων ή κύκλων επεισοδίων τηλεοπτικών σειρών ή προγραμμάτων,
επιμορφωτικών, ψυχαγωγικών ή διαγωνιστικών τηλεοπτικών προγραμμάτων που προάγουν τον ελληνικό ή/και ευρωπαϊκό πολιτισμό, διαδραστικού οπτικοακουστικού περιεχομένου, περιεχομένου εικονικής,
επαυξημένης ή εκτεταμένης πραγματικότητας (virtual/augmented/extended reality-VR/AR/XR), ψηφιακών
παιχνιδιών πολιτιστικού χαρακτήρα, όπως, μεταξύ άλλων, ψυχαγωγικού χαρακτήρα, καθώς και των εργασιών
μεταπαραγωγής των ανωτέρω έργων. Τα ανωτέρω αυτοτελή οπτικοακουστικά έργα παράγονται για εμπειρία
χρήστη σε γραμμική ή μη γραμμική μορφή, με διαδραστικές ή μη εφαρμογές και με δυνατότητα διανομής,
προβολής, παρουσίασης ή εκμετάλλευσης σε πολλαπλές πλατφόρμες ή φυσικά και εικονικά περιβάλλοντα,
όπως ελεύθερη επίγεια τηλεοπτική μετάδοση, συνδρομητική τηλεοπτική μετάδοση, διαδικτυακή τηλεόραση,
παροχή υπηρεσιών κατά παραγγελία, κινηματογραφικές αίθουσες προβολής, ιστότοποι διανομής και προβολής τηλεοπτικών και κινηματογραφικών έργων, μέσα κοινωνικής δικτύωσης, ηλεκτρονικοί υπολογιστές,
ταμπλέτες, παιχνιδομηχανές και κινητά τηλέφωνα, καθώς και μέσω τεχνολογιών εικονικής, επαυξημένης
ή εκτεταμένης πραγματικότητας (VR/AR/XR), καθηλωτικών εμπειριών (immersive) ή άλλων αναδυόμενων
ψηφιακών τεχνολογιών.
γ) «Αχρεωστήτως καταβληθέν ποσό»: κάθε δαπάνη η οποία δεν αντιστοιχεί σε ίσης αξίας παραδοθέν
προϊόν, έργο ή υπηρεσία, σύμφωνα με τους όρους της απόφασης ένταξης χρηματοδότησης, με την οποία
αναλήφθηκε η υποχρέωση υλοποίησης του επενδυτικού σχεδίου.
δ) «Δύσκολο οπτικοακουστικό έργο»: το αυτοτελές οπτικοακουστικό έργο που πληροί μία (1) τουλάχιστον
από τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
δα) το πρωτότυπο έργο είναι στην ελληνική γλώσσα. Χρήση μικρής ή περιορισμένης έκτασης άλλων γλωσσών δεν αναιρεί την πλήρωση της προϋπόθεσης αυτής,
δβ) αποτελεί το πρώτο ή το δεύτερο έργο σκηνοθέτη,
δγ) έχει συνολικό προϋπολογισμό έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ,
δδ) αποτελεί ταινία μικρού μήκους ή έργο τεκμηρίωσης (ντοκιμαντέρ) ή
δε) έχει περιορισμένες δυνατότητες εμπορικής εκμετάλλευσης.
ε) «Έναρξη εργασιών επενδυτικού σχεδίου»: το πρώτο χρονικά σημείο μεταξύ της έναρξης των εργασιών
παραγωγής ή μεταπαραγωγής που αφορούν στην επένδυση και πραγματοποιούνται στην ελληνική επικράτεια και της πρώτης νομικά δεσμευτικής ανάληψης υποχρέωσης για την παραγγελία ή μίσθωση εξοπλισμού ή
άλλης ανάληψης υποχρέωσης στην ελληνική επικράτεια που καθιστά μη αναστρέψιμη την επένδυση. Η αγορά
γης και οι προπαρασκευαστικές εργασίες, όπως η λήψη αδειών και η εκπόνηση μελετών σκοπιμότητας, δεν
θεωρούνται έναρξη εργασιών του επενδυτικού σχεδίου.
στ) «Επενδυτικό σχέδιο»: η παραγωγή αυτοτελούς οπτικοακουστικού έργου που υλοποιείται στην ελληνική επικράτεια, εμπίπτει στους κλάδους οικονομικών δραστηριοτήτων που αναφέρονται στις προκηρύξεις
των καθεστώτων ενίσχυσης και αφορά σε όλα τα στάδια της διαδικασίας παραγωγής του οπτικοακουστικού
έργου, συμπεριλαμβανομένης της μεταπαραγωγής, ανεξαρτήτως του τρόπου διανομής του και του μέσου
μετάδοσης και προβολής του προς τον τελικό αποδέκτη ή θεατή.
ζ) «Επιλέξιμες δαπάνες»: οι δαπάνες για την παραγωγή και τη μεταπαραγωγή οπτικοακουστικού έργου, οι
οποίες πραγματοποιούνται στην ελληνική επικράτεια και δεν υπερβαίνουν το ογδόντα τοις εκατό (80%) του συνολικού κόστους όλων των εργασιών παραγωγής του οπτικοακουστικού έργου (επιλέξιμο κόστος παραγωγής).
η) «Ημερομηνία έναρξης επιλεξιμότητας δαπανών»: για όλα τα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος
CRGR, η ημερομηνία υποβολής της αίτησης χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης. Στις δαπάνες αυτές δεν συμπεριλαμβάνονται δαπάνες παραγωγής του πιλότου αυτοτελούς
οπτικοακουστικού έργου. Σε περίπτωση έναρξης των εργασιών επενδυτικού σχεδίου πριν από την προαναφερόμενη ημερομηνία υποβολής της αίτησης χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης, εξαιρουμένων των προπαρασκευαστικών ενεργειών παραγωγής, οι οποίες δεν συνιστούν
γεγονός έναρξης επενδυτικού σχεδίου, το σύνολο του επενδυτικού σχεδίου καθίσταται μη επιλέξιμο προς
χρηματοδότηση σε όλα τα καθεστώτα ενίσχυσης του παρόντος.
θ) «Λήξη επενδυτικού σχεδίου»: η ημερομηνία υποβολής της αίτησης για ορισμό ορκωτού λογιστή ή ελεγκτικής εταιρείας, προκειμένου να ξεκινήσει η διαδικασία πιστοποίησης δαπανών, η οποία αναφέρεται στην
απόφαση ένταξης χρηματοδότησης του επενδυτικού σχεδίου. Η ημερομηνία λήξης του επενδυτικού σχεδίου
δεν μπορεί να υπερβαίνει τα τρία (3) έτη από την ημερομηνία έναρξής του, εκτός εάν έχει επέλθει παράταση
του χρόνου λήξης του, σύμφωνα με την περ. α) της παρ. 8 του άρθρου 79. Σε περίπτωση ολοκλήρωσης του
επενδυτικού σχεδίου νωρίτερα από τον χρόνο λήξης του, η αιτούσα επιχείρηση δύναται να υποβάλει αίτημα
για επαλήθευση και πιστοποίηση, χωρίς να γεννάται αξίωση για την καταβολή της ενίσχυσης νωρίτερα από
την ημερομηνία λήξης του επενδυτικού σχεδίου.
ι) «Παραγωγή οπτικοακουστικού έργου»: οι οικονομικές δραστηριότητες οι οποίες, σύμφωνα με την ισχύουσα Εθνική Ονοματολογία Οικονομικών Δραστηριοτήτων (Κωδικοί Αριθμοί Δραστηριότητας, Κ.Α.Δ.), περιλαμβάνουν ιδίως τις ακόλουθες κατηγορίες:
i) παραγωγή οπτικοακουστικών έργων,
ii) διανομή, εκμετάλλευση και προβολή οπτικοακουστικού περιεχομένου,
iii) παραγωγή πρωτοτύπων λογισμικού παιχνιδιών υπολογιστή,
iv) έκδοση παιχνιδιών υπολογιστή,
v) ψηφιακά, διαδραστικά και εμβυθιστικά οπτικοακουστικά μέσα (immersive),
vi) δημιουργικές, καλλιτεχνικές και τεχνικές υπηρεσίες συνδεδεμένες με την οπτικοακουστική παραγωγή και
vii) πολιτιστική κληρονομιά και οπτικοακουστική τεχνολογία.
ια) «Προβληματική επιχείρηση»: η επιχείρηση που ορίζεται στην περ. 18 του άρθρου 2 του Γ.Α.Κ..
ιβ) «Συνολικός προϋπολογισμός επενδυτικού σχεδίου»: το σύνολο των δαπανών προπαραγωγής, παραγωγής
και μεταπαραγωγής του έργου, ανεξαρτήτως της χώρας πραγματοποίησής τους.
ιγ) «Χορηγούσα Αρχή των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR»: το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού
δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.».
2. Με τις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης του άρθρου 82 καθορίζονται οι συγκεκριμένοι Κ.Α.Δ.
που θεωρούνται επιλέξιμοι για ένταξη σε αυτά.
3. Οι ορισμοί της παρ. 1 δύνανται να εξειδικεύονται περαιτέρω στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR.

Άρθρο 78
Βασικά χαρακτηριστικά του προγράμματος Cash Rebate Greece

1. Τα επενδυτικά σχέδια όλων των καθεστώτων ενίσχυσης ενισχύονται μέσω της παροχής επενδυτικού
κινήτρου, το οποίο συνίσταται στην επιχορήγηση από το Ελληνικό Δημόσιο χρηματικού ποσού για την κάλυψη
τμήματος των επιλέξιμων δαπανών του επενδυτικού σχεδίου. Το ποσό της επιχορήγησης υπολογίζεται, μετά
από την πιστοποιημένη λήξη του επενδυτικού σχεδίου ή φάσεων αυτού, ως σταθερό ποσοστό σαράντα τοις
εκατό (40%) επί της αξίας των επιλέξιμων δαπανών της παραγωγής.
2. Οι επιλέξιμες δαπάνες όλων των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR διακρίνονται σε:
α) δαπάνες βασικού δημιουργικού κόστους παραγωγής (above the line), το οποίο δεν μπορεί να υπερβαίνει
το τριάντα τοις εκατό (30%) του συνολικού επιλέξιμου κόστους,
β) τεχνικές και εκτελεστικές δαπάνες παραγωγής (below the line),
γ) δαπάνες μεταπαραγωγής,
δ) λοιπές δαπάνες παραγωγής,
ε) δαπάνες που αφορούν στη βελτίωση της προσβασιμότητας για τα άτομα με αναπηρία και
στ) δαπάνες βιώσιμης κινηματογραφίας.
3. Τα ασφάλιστρα και τα έξοδα παροχής εγγυήσεων προσμετρώνται στο σύνολό τους, με μέγιστη επιλέξιμη δαπάνη την αντίστοιχη του πέντε τοις εκατό (5%) του συνολικού επιλέξιμου κόστους παραγωγής. Δεν
υπολογίζονται στο συνολικό επιλέξιμο κόστος παραγωγής:
α) οι δαπάνες για χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία, πάγια περιουσιακά στοιχεία και αποσβέσεις
αυτών, όπως τεχνολογικός εξοπλισμός, οικόπεδα και κτίρια, κόστος δανεισμού και τραπεζικά έξοδα και
β) τα έξοδα ενεργειών προώθησης, προβολής και επικοινωνίας.

4. Στην περίπτωση οπτικοακουστικών έργων με επιλέξιμες δαπάνες άνω των οκτώ εκατομμυρίων (8.000.000)
ευρώ, για τις δαπάνες βασικού δημιουργικού κόστους παραγωγής που αφορούν σε αμοιβές σκηνοθέτη και
σε αμοιβές των δύο (2) πρωταγωνιστικών ρόλων (lead cast) ή σε αμοιβές σχεδιαστή κινουμένων σχεδίων
(animator), επιτρέπεται η λήψη παραστατικών που έχουν εκδοθεί από φυσικά πρόσωπα, εταιρείες ή άλλες
νομικές οντότητες με καταστατική έδρα ή μόνιμη εγκατάσταση σε χώρα της αλλοδαπής, υπό την προϋπόθεση ότι δεν πρόκειται για κράτος μη συνεργάσιμο κατά την έννοια της παρ. 3 του άρθρου 65 του Κώδικα
Φορολογίας Εισοδήματος (ν. 4172/2013, A’ 167). Η αξία των αλλοδαπών παραστατικών του πρώτου εδαφίου,
μη συμπεριλαμβανομένου του φόρου προστιθέμενης αξίας, δεν δύναται να υπερβαίνει το είκοσι τοις εκατό
(20%) του συνόλου των επιλέξιμων δαπανών του επενδυτικού σχεδίου.
5. Σε όλα τα καθεστώτα ενίσχυσης, οι αιτούντες και οι δικαιούχοι οφείλουν:
α) να διαθέτουν Κ.Α.Δ. που θεωρείται επιλέξιμος από τη σχετική προκήρυξη του άρθρου 82,
β) να μην είναι προβληματικές επιχειρήσεις, κατά την έννοια της περ. 18 του άρθρου 2 του Γ.Α.Κ., περί
ορισμών,
γ) να μην έχουν προβεί σε παύση της ίδιας ή παρεμφερούς δραστηριότητας εντός του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου κατά τα δύο (2) έτη πριν από την υποβολή της αίτησής τους για επενδυτική ενίσχυση και
δ) να μην αιτούνται την ένταξη επενδυτικών σχεδίων που πραγματοποιούνται με πρωτοβουλία και για
λογαριασμό του δημόσιου τομέα ή του τηλεοπτικού σταθμού της Βουλής των Ελλήνων, με εξαίρεση την
ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση Ανώνυμη Εταιρεία (Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.)», βάσει
σύμβασης εκτέλεσης έργου, παραχώρησης ή παροχής υπηρεσιών.
6. Οι επιχειρήσεις που υποβάλλουν αίτηση χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης πρέπει, κατά την έναρξη των εργασιών του επενδυτικού σχεδίου και κατά τη χορήγηση της
ενίσχυσης, να έχουν μία από τις ακόλουθες νομικές μορφές:
α) ατομική επιχείρηση,
β) νομικό πρόσωπο ή άλλη νομική οντότητα με εμπορική δραστηριότητα,
γ) συνεταιρισμός ή
δ) κοινοπραξία καταχωρισμένη στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο, με δήλωση δραστηριότητας στους σχετικούς
Κ.Α.Δ. που αναφέρονται στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης.
Εταιρείες υπό ίδρυση ή υπό συγχώνευση οφείλουν να έχουν ολοκληρώσει τις διαδικασίες δημοσιότητας
πριν από την υποβολή του αιτήματος καταβολής της ενίσχυσης του επενδυτικού σχεδίου.
7. Δικαιούχοι ενίσχυσης στο καθεστώς FTV δύνανται να είναι, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 5:
α) Στη Δράση Film Greece:
αα) επιχειρήσεις, ανεξαρτήτως μεγέθους, που είναι εγκατεστημένες, διαθέτουν υποκατάστημα ή πρόκειται
να δραστηριοποιηθούν στην ελληνική επικράτεια κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης χρηματοδότησης
επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης και έως την ολοκλήρωση των ελέγχων, εξαιρουμένων των αδειοδοτημένων, σύμφωνα με τον ν. 4339/2015 (Α’ 133), παρόχων περιεχομένου επίγειας ψηφιακής
τηλεοπτικής ευρυεκπομπής ελεύθερης λήψης εθνικής εμβέλειας,
αβ) αλλοδαπές επιχειρήσεις παραγωγής, ανεξαρτήτως μεγέθους, με έδρα σε χώρες που δεν χαρακτηρίζονται μη συνεργάσιμες, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 65 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος, εφόσον
συμβάλλονται με επιχείρηση εγκατεστημένη ή δραστηριοποιούμενη στην Ελλάδα για την εκτέλεση μέρους
ή του συνόλου της παραγωγής. Η αίτηση χρηματοδότησης υποβάλλεται από την ελληνική επιχείρηση και η
ενίσχυση καταβάλλεται στον δικαιούχο που ορίζεται ρητά στη μεταξύ τους σύμβαση και στην αίτηση χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης. Για τις διασυνοριακές συμπαραγωγές,
η αίτηση χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης υποβάλλεται από την
ελληνική επιχείρηση παραγωγής. Επιτρέπεται μόνο η άπαξ χρήση της ίδιας δημόσιας δαπάνης για παρόμοιο
όφελος εντός της ίδιας διασυνοριακής παραγωγής.
Για την εφαρμογή της υποπερ. αα), η αίτηση χρηματοδότησης υποβάλλεται απευθείας από τον δικαιούχο
ή από εταιρεία παραγωγής, ανεξαρτήτως μεγέθους, η οποία αναλαμβάνει την εκτέλεση της παραγωγής ή της
συμπαραγωγής και η ενίσχυση καταβάλλεται στον δικαιούχο που ορίζεται στη μεταξύ τους σύμβαση και στην
αίτηση χρηματοδότησης και ένταξης.
β) Στη Δράση TV Greece:
βα) αδειοδοτημένοι, σύμφωνα με τον ν. 4339/2015, πάροχοι περιεχομένου επίγειας ψηφιακής τηλεοπτικής
ευρυεκπομπής ελεύθερης λήψης εθνικής εμβέλειας ή
ββ) εταιρείες παραγωγής που είναι συνδεδεμένες και ανήκουν στον ίδιο όμιλο με αδειοδοτημένο πάροχο
της υποπερ. βα).

Η αίτηση χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης στη Δράση TV
Greece υποβάλλεται:
i. απευθείας από τον δικαιούχο των υποπερ. βα) ή ββ) ή
ii. από εταιρείες παραγωγής, ανεξαρτήτως μεγέθους, οι οποίες αναλαμβάνουν την εκτέλεση παραγωγής
για λογαριασμό δικαιούχου των υποπερ. βα) ή ββ).
Στην περίπτωση αυτή, η ενίσχυση καταβάλλεται στον δικαιούχο που ορίζεται ρητά στη σύμβαση ανάληψης
εκτέλεσης παραγωγής και στην αίτηση χρηματοδότησης, ήτοι, κατά περίπτωση, στον αδειοδοτημένο πάροχο
της υποπερ. βα) ή στη συνδεδεμένη εταιρεία παραγωγής της υποπερ. ββ).
8. Επιλέξιμα επενδυτικά σχέδια στο καθεστώς FTV GREECE, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος
νόμου, τα πολιτιστικά κριτήρια, όπως αυτά καθορίζονται στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης του
άρθρου 82, και την Ελάχιστη Εγχώρια Επιλέξιμη Δαπάνη (Ε.Ε.Ε.Δ.), ως το ελάχιστο ποσό ή ποσοστό επιλέξιμων
δαπανών επί του συνολικού προϋπολογισμού που υλοποιείται στην ελληνική επικράτεια, σύμφωνα με την
παρ. 4 του άρθρου 54 του Γ.Α.Κ., περί υποχρεώσεων εδαφικότητας δαπανών, δύνανται να είναι τα ακόλουθα
είδη αυτοτελών οπτικοακουστικών έργων:
α) Οπτικοακουστικά έργα κινηματογραφικών ή τηλεοπτικών σχεδίων μυθοπλασίας ή κινουμένων σχεδίων
(animation), τα οποία αποτελούν ενιαία αυτοτελή έργα, με Ε.Ε.Ε.Δ.:
αα) σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ για ενιαία έργα διάρκειας έως εβδομήντα (70) λεπτών και
αβ) διακόσιες χιλιάδες (200.000) ευρώ για ενιαία έργα διάρκειας άνω των εβδομήντα (70) λεπτών.
β) Οπτικοακουστικά έργα κινηματογραφικών ή τηλεοπτικών σχεδίων μυθοπλασίας ή κινουμένων σχεδίων
(animation), τα οποία διαιρούνται σε αυτοτελή μέρη ή επεισόδια, κατ’ ανώτατο όριο δεκαέξι (16), διάρκειας έως
εβδομήντα (70) λεπτών έκαστο, με Ε.Ε.Ε.Δ. ογδόντα χιλιάδες (80.000) ευρώ ανά παραγόμενο μέρος ή επεισόδιο.
γ) Οπτικοακουστικά έργα κινηματογραφικών ή τηλεοπτικών σχεδίων δημιουργικής τεκμηρίωσης (ντοκιμαντέρ), με Ε.Ε.Ε.Δ.:
γα) σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ για ενιαία έργα διάρκειας έως εβδομήντα (70) λεπτών,
γβ) εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ για ενιαία έργα διάρκειας άνω των εβδομήντα (70) λεπτών και
γγ) είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ ανά παραγόμενο επεισόδιο τηλεοπτικής σειράς, ανεξαρτήτως αριθμού
επεισοδίων.
δ) Οπτικοακουστικά έργα μεταπαραγωγής, με Ε.Ε.Ε.Δ. ογδόντα χιλιάδες (80.000) ευρώ, στα οποία συμπεριλαμβάνεται, ενδεικτικά, το σύνολο των εργασιών επεξεργασίας οπτικοακουστικού υλικού που λαμβάνουν
χώρα μετά την ολοκλήρωση της κύριας κινηματογράφησης (principal photography) ή της δημιουργίας του
πρωτογενούς υλικού και περιλαμβάνουν ιδίως:
δα) μοντάζ εικόνας και ήχου,
δβ) χρωματική διόρθωση και βαθμονόμηση,
δγ) προσθήκη οπτικών και ηχητικών εφέ [οπτικά εφέ (Visual Effects/VFX) και σχεδιασμό ήχου (sound
design)],
δδ) συγχρονισμό, επεξεργασία και μίξη ήχου,
δε) υποτιτλισμό και μεταγλώττιση και
δστ) δημιουργία τεχνικών παραδοτέων για τη διάθεση και προβολή του έργου, συμπεριλαμβανομένων
των τίτλων αρχής και τέλους.
ε) Οπτικοακουστικά έργα δεκαεπτά (17) επεισοδίων και άνω, ανεξαρτήτως ανώτατου αριθμού επεισοδίων,
ως εξής:
εα) τηλεοπτικές σειρές μυθοπλασίας, με Ε.Ε.Ε.Δ. τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ ανά παραγόμενο επεισόδιο,
ανεξαρτήτως του αν βασίζονται σε πρωτότυπο σενάριο ή αποτελούν διασκευή προηγούμενου έργου και
εβ) τηλεοπτικά προγράμματα δραματοποιημένης πραγματικότητας (scripted reality), με Ε.Ε.Ε.Δ. είκοσι
χιλιάδες (20.000) ευρώ ανά παραγόμενο επεισόδιο.
στ) Οπτικοακουστικά έργα τηλεοπτικών προγραμμάτων, ανεξαρτήτως αριθμού επεισοδίων, με Ε.Ε.Ε.Δ.:
στα) τριάντα πέντε χιλιάδες (35.000) ευρώ ανά παραγόμενο επεισόδιο για τηλεοπτικά προγράμματα πολιτιστικού περιεχομένου, επιμορφωτικά ή ψυχαγωγικά τηλεοπτικά προγράμματα ή διαγωνιστικά τηλεοπτικά
προγράμματα ή τηλεπαιχνίδια, με ή χωρίς σενάριο, ζωντανά ή μαγνητοσκοπημένα, που προάγουν τον ελληνικό
ή τον ευρωπαϊκό πολιτισμό και
στβ) δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ ανά παραγόμενο επεισόδιο για τηλεοπτικά προγράμματα με περιεχόμενο που αναδεικνύει την πολιτιστική και κοινωνική ποικιλομορφία της χώρας ή ευαισθητοποιεί το κοινό,
ιδίως σε θέματα κοινωνικού ή πολιτιστικού ενδιαφέροντος, υπογεννητικότητας, αποκέντρωσης, ερήμωσης
της υπαίθρου, ισότητας και περιβαλλοντικής βιωσιμότητας, μέσω και της ανάδειξης της πορείας σημαντικών

προσωπικοτήτων, ή για τηλεοπτικά παιχνίδια γνώσεων ή τηλεπαιχνίδια με περιεχόμενο που προάγει την
ελληνική γλώσσα, συμπεριλαμβανομένων προγραμμάτων γλωσσικών γνώσεων, ορθής χρήσης, λεξιλογικού
πλούτου και ιστορίας της ελληνικής γλώσσας.
Τα επενδυτικά σχέδια των περ. ε) και στ) εντάσσονται αποκλειστικά στη Δράση TV Greece του καθεστώτος
FTV. Ειδικώς για την περ. στ), στα πολιτιστικά κριτήρια λαμβάνεται ιδίως υπόψη αν το οπτικοακουστικό έργο
συμβάλλει στην ανάδειξη και προώθηση του ελληνικού ή του ευρωπαϊκού πολιτισμού, της γλώσσας, της
ιστορίας, της πολιτιστικής κληρονομιάς, της σύγχρονης δημιουργίας, της καινοτομίας, της πολιτιστικής και
κοινωνικής ποικιλομορφίας, της περιφερειακής ταυτότητας, της βιώσιμης ανάπτυξης, της κοινωνικής συνοχής
ή της διάδοσης γνώσεων σε τομείς πολιτισμού, επιστήμης και τεχνολογίας. Στα ανωτέρω περιλαμβάνονται και
η τεκμηριωμένη πολιτισμική προσαρμογή διεθνών μορφότυπων (formats) στην ελληνική πραγματικότητα,
καθώς και η ανάδειξη σημαντικών προσωπικοτήτων, ιστορικών γεγονότων, πολιτιστικών αγαθών ή δημιουργικών δραστηριοτήτων της χώρας.
9. Δικαιούχοι ενίσχυσης και στις δύο δράσεις του καθεστώτος AV INNOVATION GREECE δύνανται να είναι,
εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 5:
α) επιχειρήσεις, ανεξαρτήτως μεγέθους, που είναι εγκατεστημένες, διαθέτουν υποκατάστημα ή πρόκειται
να δραστηριοποιηθούν στην ελληνική επικράτεια κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης χρηματοδότησης
επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης και έως την ολοκλήρωση των ελέγχων και
β) αλλοδαπές επιχειρήσεις παραγωγής, ανεξαρτήτως μεγέθους, με έδρα σε χώρες που δεν χαρακτηρίζονται μη συνεργάσιμες, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 65 του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος, εφόσον
συμβάλλονται με επιχείρηση εγκατεστημένη ή δραστηριοποιούμενη στην Ελλάδα για την εκτέλεση μέρους
ή του συνόλου της παραγωγής. Η αίτηση χρηματοδότησης υποβάλλεται από την ελληνική επιχείρηση και η
ενίσχυση καταβάλλεται στον δικαιούχο που ορίζεται ρητά στη μεταξύ τους σύμβαση και στην αίτηση χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης.
10. Στο καθεστώς AV INNOVATION GREECE δύνανται να υπάγονται, ως επιλέξιμα επενδυτικά σχέδια, τα
ακόλουθα αυτοτελή οπτικοακουστικά έργα, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος νόμου, τα πολιτιστικά κριτήρια, όπως αυτά καθορίζονται στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης του άρθρου 82, και την
Ε.Ε.Ε.Δ., ως ελάχιστο ποσό ή ποσοστό επιλέξιμων δαπανών επί του συνολικού προϋπολογισμού που υλοποιείται
στην ελληνική επικράτεια, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 54 του Γ.Α.Κ., περί υποχρεώσεων εδαφικότητας
δαπανών, και κάθε άλλη σχετική με τις κρατικές ενισχύσεις ενωσιακή νομοθεσία ή βάσει σχετικής εγκριτικής
απόφασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, στις περιπτώσεις που τα καθεστώτα αυτά χρήζουν κοινοποίησης στην
Ευρωπαϊκή Επιτροπή, για την αξιολόγηση της συμβατότητάς τους με το δίκαιο των κρατικών ενισχύσεων:
α) Στη Δράση Video Game Development-VGD, οπτικοακουστικά έργα ψηφιακών παιχνιδιών, τα οποία
συνδυάζουν εικόνα, ήχο, αφήγηση και διαδραστικότητα και εντάσσονται στο πεδίο του ψηφιακού πολιτισμού.
Για την εν λόγω κατηγορία επενδυτικών σχεδίων δεν προβλέπεται Ε.Ε.Ε.Δ..
β) Στη Δράση Alter Realities:
βα) οπτικοακουστικά έργα κινηματογραφικών σχεδίων μυθοπλασίας, δημιουργικής τεκμηρίωσης ή κινουμένων σχεδίων, επαυξημένης πραγματικότητας (augmented reality), εικονικής πραγματικότητας (virtual
reality) ή εκτεταμένης πραγματικότητας (extended reality), καθώς και διαδραστικές ταινίες, τα οποία αποτελούν
ενιαία αυτοτελή έργα, με Ε.Ε.Ε.Δ.:
i. σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ για ενιαία έργα διάρκειας έως εβδομήντα (70) λεπτών και
ii. διακόσιες χιλιάδες (200.000) ευρώ για ενιαία έργα διάρκειας άνω των εβδομήντα (70) λεπτών,
ββ) οπτικοακουστικά έργα κινηματογραφικών σχεδίων μυθοπλασίας, δημιουργικής τεκμηρίωσης ή κινουμένων σχεδίων (animation), επαυξημένης πραγματικότητας (augmented reality), εικονικής πραγματικότητας
(virtual reality) ή εκτεταμένης πραγματικότητας (extended reality), καθώς και διαδραστικές σειρές με πρωτότυπο σενάριο, τα οποία διαιρούνται σε αυτοτελή μέρη ή επεισόδια, κατ’ ανώτατο όριο δεκαέξι (16), διάρκειας
έως εβδομήντα (70) λεπτών έκαστο, διαθέτουν ενιαία δραματουργική και παραγωγική ταυτότητα και έχουν
Ε.Ε.Ε.Δ. ογδόντα χιλιάδες (80.000) ευρώ ανά παραγόμενο επεισόδιο ή μέρος.
Η δράση έχει ως στόχο την ενίσχυση της παραγωγής οπτικοακουστικών έργων που χρησιμοποιούν, ενδεικτικά, τεχνολογίες εικονικής πραγματικότητας (VR), επαυξημένης πραγματικότητας (ΑR) και εκτεταμένης
πραγματικότητας (XR), εμβυθιστικές τεχνολογίες και διαδραστικές πλατφόρμες.
11. Το συνολικό ποσό της επιχορήγησης ανά επενδυτικό σχέδιο στο καθεστώς FTV GREECE δεν μπορεί να
υπερβαίνει τα δέκα εκατομμύρια (10.000.000) ευρώ. Σε περιπτώσεις οπτικοακουστικών έργων κινουμένων
σχεδίων, το συνολικό ποσό της επιχορήγησης ανά επενδυτικό σχέδιο δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια (2.000.000) ευρώ. Το συνολικό ποσό της επιχορήγησης ανά επενδυτικό σχέδιο στο καθεστώς AV

INNOVATION GREECE δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ. Για τα επενδυτικά σχέδια
που εντάσσονται στο εν λόγω καθεστώς, η χρηματοδότηση δύναται να πραγματοποιείται με προκαταβολή ή
ανά φάσεις, βάσει της υποβολής συγκεκριμένων παραδοτέων που έχουν περιληφθεί στην απόφαση ένταξης.
12. Δεν εντάσσονται στα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR τα ακόλουθα είδη οπτικοακουστικών έργων:
α) βιντεοσκοπημένες ή κινηματογραφημένες καλλιτεχνικές παραστάσεις και διοργανώσεις, όπως παραστάσεις θεάτρου, όπερας, χορού και μουσικής,
β) κάθε είδους αθλητική εκπομπή, αθλητική ανασκόπηση και κάλυψη αθλητικού αγώνα ή γεγονότος,
γ) ενημερωτικές, ειδησεογραφικές, ενημερωτικές εκπομπές ανασκόπησης γεγονότων και εκπομπές και
προγράμματα πληροφοριακού χαρακτήρα,
δ) διαφημιστικά μηνύματα, εκπομπές τηλεπωλήσεων και κοινωνικά μηνύματα,
ε) προγράμματα με πορνογραφικό περιεχόμενο,
στ) προγράμματα που θίγουν την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και προγράμματα που εισάγουν ή προάγουν
διακρίσεις βάσει φύλου, φυλετικής ή εθνοτικής καταγωγής, εθνικότητας, θρησκείας ή πεποιθήσεων, αναπηρίας,
ηλικίας ή σεξουαλικού προσανατολισμού και
ζ) τηλεοπτικά, τηλεφωνικά, διαδικτυακά ή ψηφιακά τυχερά παιχνίδια και παιχνίδια στοιχηματισμού, ψηφιακά προγράμματα τυχερών παιγνίων και στοιχήματος, με έμμεσο ή άμεσο οικονομικό όφελος, καθώς και:
ζα) ψηφιακά παιχνίδια με πορνογραφικό περιεχόμενο,
ζβ) ψηφιακά παιχνίδια που θίγουν την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και εισάγουν ή προάγουν διακρίσεις βάσει
φύλου, φυλετικής ή εθνοτικής καταγωγής, εθνικότητας, θρησκείας ή πεποιθήσεων, αναπηρίας, ηλικίας ή σεξουαλικού προσανατολισμού,
ζγ) ψηφιακά παιχνίδια ακραίας ή ρεαλιστικής βίας,
ζδ) ψηφιακά παιχνίδια που εξιδανικεύουν ή προωθούν τη χρήση παράνομων ουσιών,
ζε) ψηφιακά παιχνίδια εκπαιδευτικού ή θεραπευτικού χαρακτήρα,
ζστ) ψηφιακά παιχνίδια προώθησης υπηρεσιών ή προϊόντων,
ζζ) ψηφιακά παιχνίδια ξενάγησης, εκδηλώσεων, μουσικών βίντεο ή εμπειριών λιανεμπορίου και
ζη) μη διαδραστικά ψηφιακά παιχνίδια ή οπτικοακουστικά έργα.
13. Δεν εξαιρούνται από τα καθεστώτα ενίσχυσης ψυχαγωγικές εκπομπές, προγράμματα και εκπομπές
λόγου, τηλεοπτικές συνεντεύξεις, τηλεοπτικά παιχνίδια ή διαγωνισμοί γνώσεων, ικανοτήτων ή δεξιοτήτων και
προγράμματα τύπου ριάλιτι, με ή χωρίς έπαθλα, εφόσον πληρούν σωρευτικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) εμπίπτουν στην περ. στ) της παρ. 8 και
β) εφόσον πρόκειται για τηλεοπτικά παιχνίδια, διαγωνιστικές εκπομπές ή εκπομπές ανάδειξης ταλέντων
ή ριάλιτι, με ή χωρίς έπαθλο, το τελικό αποτέλεσμα ή η ανάδειξη νικητών, με ή χωρίς ψηφοφορία του κοινού,
κριτών ή ειδικών, εξαρτάται κατά κύριο λόγο από τις γνώσεις, τις δεξιότητες, τα ταλέντα ή τις ικανότητες των
συμμετεχόντων και όχι αποκλειστικά από την τύχη ή την κλήρωση, υπό την προϋπόθεση τεκμηρίωσης του πολιτιστικού τους χαρακτήρα βάσει των σχετικών κριτηρίων που καθορίζονται στην προκήρυξη του καθεστώτος.

Άρθρο 79
Διαδικασίες υλοποίησης του Προγράμματος Cash Rebate Greece

1. Η πλατφόρμα για την υποβολή στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. αιτήσεων χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και
ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR ξεκινά να δέχεται αιτήσεις εντός του πρώτου
τριμήνου κάθε ημερολογιακού έτους, σύμφωνα με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής,
και παραμένει ανοικτή μέχρι την εξάντληση του διαθέσιμου ετήσιου προϋπολογισμού και πάντως όχι πέραν της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Αδιάθετα ποσά που υφίστανται κατά το κλείσιμο της πλατφόρμας
μεταφέρονται και καθίστανται διαθέσιμα για την κατανομή του επόμενου έτους. Αίτηση χρηματοδότησης
επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης υποβάλλεται έως και δέκα (10) ημέρες πριν
από την ημερομηνία έναρξης του επενδυτικού σχεδίου, η οποία δηλώνεται στην αίτηση χρηματοδότησης. Η
αίτηση χρηματοδότησης συνοδεύεται από τυποποιημένο φάκελο ενίσχυσης επενδυτικού σχεδίου, με όλα τα
δικαιολογητικά που προβλέπονται και αναφέρονται στις προκηρύξεις.
2. Κατά τη χρονική περίοδο κατά την οποία είναι κλειστή η πλατφόρμα, επιτρέπεται η υποβολή στη χορηγούσα αρχή έγγραφης αίτησης χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων και ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης
του Προγράμματος CRGR, εκτός της πλατφόρμας, αποκλειστικά για διεθνή ή διασυνοριακά επενδυτικά σχέδια
των οποίων η έναρξη των γυρισμάτων δεν μπορεί τεκμηριωμένα να αναβληθεί, καθώς συνδέεται με εργασίες σε
άλλες χώρες. Οι αιτήσεις αυτές υποβάλλονται εγγράφως στη χορηγούσα αρχή πριν από την έναρξη των εργασιών, κατά την έννοια της περ. 23 του άρθρου 2 του Γ.Α.Κ., περί ορισμών, και συνοδεύονται από τα απαραίτητα

ελάχιστα στοιχεία του άρθρου 6 του Γ.Α.Κ., περί καθορισμού των στοιχείων της επιχείρησης. Οι έγγραφες αιτήσεις
υποβάλλονται από τους αιτούντες και μέσω της πλατφόρμας, όταν αυτή επαναλειτουργήσει, και λογίζονται ως
νομίμως υποβληθείσες για τους σκοπούς της διαπίστωσης του χαρακτήρα του κινήτρου της περ. β) της παρ. 4
του άρθρου 76. Σε περίπτωση μη συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων, τα επενδυτικά σχέδια απορρίπτονται.
3. Για την υποβολή αρχικής αίτησης χρηματοδότησης επενδυτικού σχεδίου σε οποιοδήποτε καθεστώς
ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR καταβάλλεται παράβολο υπέρ του κρατικού προϋπολογισμού, το ύψος
του οποίου καθορίζεται σε πέντε δεκάκις χιλιοστά (0,0005) επί του συνόλου των επιλέξιμων δαπανών του
επενδυτικού σχεδίου. Για την παραγωγή περισσότερων του ενός (1) επεισοδίων ή την παραγωγή κύκλου
επεισοδίων τηλεοπτικής σειράς ή μίνι τηλεοπτικής σειράς οποιουδήποτε περιεχομένου, όπως μυθοπλασίας,
ντοκιμαντέρ ή κινουμένων σχεδίων, το παράβολο υπολογίζεται επί του συνόλου των επιλέξιμων δαπανών
όλων των επεισοδίων ή του κύκλου επεισοδίων που περιλαμβάνονται στην αίτηση. Σε κάθε περίπτωση, το
ανωτέρω ποσό του παραβόλου δεν μπορεί να είναι κατώτερο των πεντακοσίων (500) ευρώ. Το παράβολο της
παρούσας επιστρέφεται στον αιτούντα μετά την έκδοση της απόφασης ένταξης και την τελική πιστοποίηση
της επιτυχούς ολοκλήρωσης του επενδυτικού σχεδίου.
4. Η αξιολόγηση των αιτήσεων χρηματοδότησης αφορά στον έλεγχο πληρότητας και νομιμότητας των
δικαιολογητικών της αίτησης του επενδυτικού σχεδίου, καθώς και στην αξιολόγηση του περιεχομένου ως
προς τα στοιχεία του επενδυτικού σχεδίου, τις πηγές χρηματοδότησης, την τήρηση των γενικών και ειδικών
όρων χορήγησης της ενίσχυσης, τη συνδρομή και τη βαθμολόγηση των πολιτιστικών κριτηρίων και κάθε
άλλου στοιχείου που προβλέπεται στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης. Η διαδικασία αξιολόγησης
της αίτησης χρηματοδότησης επενδυτικού σχεδίου σε οποιοδήποτε καθεστώς ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR ολοκληρώνεται εντός τριών (3) μηνών από το χρονικό σημείο της ανάθεσής της στον πρώτο αξιολογητή, η οποία δεν μπορεί να λάβει χώρα μετά την πάροδο δέκα (10) ημερών από την υποβολή της στην
πλατφόρμα. Η διαδικασία και η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρούσας ισχύουν και για τις αιτήσεις
που υποβάλλονται εγγράφως στη χορηγούσα αρχή, σύμφωνα με την παρ. 2. Η αξιολόγηση διενεργείται από
δύο (2) αξιολογητές, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής από το
Μητρώο Εμπειρογνωμόνων Ο.Δ.Τ. του άρθρου 88. Οι δύο (2) αξιολογητές δρουν ανεξάρτητα ο ένας από τον
άλλον και εκδίδουν απόφαση επί του επενδυτικού σχεδίου. Αν ένας (1) τουλάχιστον από τους αξιολογητές εκδώσει αρνητική απόφαση μετά την αξιολόγηση του σχεδίου, το σχέδιο απορρίπτεται. Σε περίπτωση απόκλισης
στις επιμέρους αποφάσεις των αξιολογητών ως προς τον υπολογισμό των επιμέρους δαπανών, οι δαπάνες
προκύπτουν από τον μέσο όρο των αποτελεσμάτων των δύο αξιολογητών.
5. Τα επενδυτικά σχέδια που πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις εντάσσονται στα καθεστώτα ενίσχυσης του
Προγράμματος CRGR κατόπιν έκδοσης ατομικής απόφασης ένταξης από το αρμόδιο όργανο της χορηγούσας
αρχής. Τα επενδυτικά σχέδια που δεν πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις απορρίπτονται με αιτιολογημένη
απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής, το δε οικείο παράβολο δεν επιστρέφεται. Οι αποφάσεις του πρώτου και του δεύτερου εδαφίου αναρτώνται στο Πρόγραμμα «Διαύγεια», στην ιστοσελίδα της
χορηγούσας αρχής και κοινοποιούνται στην αιτούσα επιχείρηση, με αποστολή στη διεύθυνση ηλεκτρονικού
ταχυδρομείου που έχει δηλώσει στην αίτησή της και, εφόσον απαιτείται, στον διαδικτυακό τόπο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη διαφάνεια των κρατικών ενισχύσεων (Transparency Award Module).
6. Η απόφαση ένταξης μπορεί να ανακληθεί με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής
σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας έως την έκδοση της απόφασης πιστοποίησης της ολοκλήρωσης,
σύμφωνα με την παρ. 9, εφόσον:
α) διαπιστωθεί παράβαση των όρων, των κανόνων και των υποχρεώσεων που ορίζονται στον παρόντα
νόμο, στις προκηρύξεις του άρθρου 82, στις αποφάσεις ένταξης χρηματοδότησης ή σε άλλη διάταξη του
εθνικού ή του ενωσιακού δικαίου,
β) το επενδυτικό σχέδιο δεν έχει αρχίσει τις κύριες εργασίες εντός έξι (6) μηνών από την έκδοση της απόφασης ένταξης χρηματοδότησης και δεν έχει υποβληθεί αίτημα παράτασης της έναρξης για πλήρως αιτιολογημένο
και τεκμηριωμένο λόγο. Η έναρξη προκύπτει από επίσημο ημερήσιο πρόγραμμα γυρισμάτων (όρντινο) ή,
ως προς τα κινούμενα σχέδια, από την ολοκλήρωση του σεναρίου storyboard, την έναρξη εργασιών πρώτης
οπτικοποίησης σεναρίου με στοιχεία κίνησης (animatic) ή την εκτέλεση της πρώτης εργασίας μεταπαραγωγής,
γ) ο φορέας υλοποίησης της επένδυσης ή ο δικαιούχος παρακωλύσει τον έλεγχο της χορηγούσας αρχής
ή διαπιστωθεί, κατόπιν ελέγχου από εθνικά ή ευρωπαϊκά ελεγκτικά όργανα, παράβαση των όρων χορήγησης
της ενίσχυσης,
δ) εμφανιστούν νέα στοιχεία που τεκμηριώνουν ότι το επενδυτικό σχέδιο, κατά την υλοποίησή του, έχει
πορνογραφικό χαρακτήρα, υποκινεί τη βία ή παραβιάζει τα ανθρώπινα δικαιώματα,

ε) ο φορέας επένδυσης ή ο δικαιούχος, κατά την υλοποίηση του επενδυτικού σχεδίου, έχει προχωρήσει σε
ουσιώδεις αλλαγές που απαιτούν αίτηση τροποποίησης, την οποία δεν έχει υποβάλει, ή
στ) ο δικαιούχος δηλώσει αδυναμία υλοποίησης του επενδυτικού σχεδίου.
Σε περιπτώσεις καθεστώτων ενίσχυσης που προβλέπουν υλοποίηση ανά φάσεις, η χορηγούσα αρχή δύναται να ανακαλέσει απόφαση ένταξης, εφόσον εισηγηθεί σχετικά ο αρμόδιος χειριστής παρακολούθησης και
ελέγχου του επενδυτικού σχεδίου κατά τον έλεγχο των φάσεων κάθε επενδυτικού σχεδίου και εκδοθεί σχετική
απόφαση από το αρμόδιο όργανο. Η αιτούσα επιχείρηση δύναται να ζητήσει την απένταξη χρηματοδότησης
του επενδυτικού σχεδίου σε οποιοδήποτε στάδιο υλοποίησής του. Στην περίπτωση αυτή, το αρμόδιο όργανο της χορηγούσας αρχής ανακαλεί την απόφαση ένταξης χρηματοδότησης. Σε περίπτωση ανάκλησης της
απόφασης ένταξης χρηματοδότησης, το παράβολο καταπίπτει υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
7. Διεθνή επενδυτικά σχέδια υψηλής αναπτυξιακής ή καλλιτεχνικής σημασίας για τη χώρα, τα οποία ικανοποιούν ιδιαίτερα κριτήρια επιλεξιμότητας, δύνανται να ενταχθούν στο Πρόγραμμα CRGR με κοινή απόφαση
των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, καθ’ υπέρβαση της ετήσιας κατανομής
του εκάστοτε καθεστώτος ή με ειδικούς όρους και προϋποθέσεις, τηρουμένων των ρυθμίσεων του ενωσιακού
δικαίου.
8. Κατά τη διάρκεια υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων και έως τη λήξη τους, η τροποποίηση των
όρων ένταξης επιτρέπεται υπό την προϋπόθεση ότι δεν επηρεάζει ουσιωδώς τα πολιτιστικά κριτήρια βάσει
των οποίων το επενδυτικό σχέδιο εντάχθηκε αρχικά στο καθεστώς ενίσχυσης, καθώς και την πλήρωση των
λοιπών όρων από την άποψη του δικαίου των κρατικών ενισχύσεων, όπως αυτοί ορίζονται στον Γ.Α.Κ. ή στην
εγκριτική απόφαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ειδικότερα, επιτρέπονται:
α) η άπαξ παράταση του χρόνου λήξης του επενδυτικού σχεδίου, που δηλώνεται στην απόφαση ένταξης,
η οποία δεν δύναται να υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες ή, αποκλειστικά για λόγους ανωτέρας βίας, χρονικό διάστημα ίσο με εκείνο της διακοπής ή της καθυστέρησης λόγω της επέλευσης απρόβλεπτου και εξαιρετικού
γεγονότος. Η αίτηση υποβάλλεται τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες πριν από τη λήξη του επενδυτικού σχεδίου.
Μετά την παρέλευση του εξαμήνου, το επενδυτικό σχέδιο απορρίπτεται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου
της χορηγούσας αρχής και η ενίσχυση δεν καταβάλλεται,
β) η εσωτερική αυξομειωτική ανακατανομή των κατηγοριών επιλέξιμων δαπανών που περιλήφθηκαν στο
εγκεκριμένο επενδυτικό σχέδιο κατά το ποσοστό που καθορίζεται με την εκάστοτε προκήρυξη του οικείου
καθεστώτος ενίσχυσης,
γ) πριν από το στάδιο του τελικού ελέγχου και την πιστοποίηση ολοκλήρωσης του επενδυτικού σχεδίου
σε κάθε περίπτωση αύξησης, ανεξαρτήτως ποσοστού ανά κατηγορία επιλέξιμων δαπανών,
δ) η τροποποίηση που αφορά στο φυσικό αντικείμενο του επενδυτικού σχεδίου,
ε) η τροποποίηση που αφορά στην αιτούσα επιχείρηση, λόγω συγχώνευσης, απόσχισης κλάδου ή μεταβίβασης λόγω καθολικής διαδοχής, η οποία επέρχεται κατά τη διαδικασία υλοποίησης του επενδυτικού σχεδίου και
ζ) η αύξηση του προϋπολογισμού των επιλέξιμων δαπανών έως δέκα τοις εκατό (10%), εντός του εγκεκριμένου προϋπολογισμού της παραγωγής, σε περιπτώσεις απρόβλεπτων καταστάσεων και εφόσον τηρούνται
οι κανόνες κρατικών ενισχύσεων. Απρόβλεπτη κατάσταση δεν θεωρείται η προσθήκη νέων επεισοδίων τηλεοπτικής ή μίνι τηλεοπτικής σειράς με οποιοδήποτε περιεχόμενο.
Η τροποποίηση των όρων ένταξης γίνεται με την έκδοση σχετικής απόφασης από το αρμόδιο όργανο της
χορηγούσας αρχής πριν από τη λήξη του επενδυτικού σχεδίου, υπό την προϋπόθεση ότι εξακολουθούν να
πληρούνται οι προϋποθέσεις του Κεφαλαίου Ι και του άρθρου 54 του Γ.Α.Κ. και δεν επηρεάζονται ουσιωδώς
τα πολιτιστικά κριτήρια βάσει των οποίων το επενδυτικό σχέδιο εντάχθηκε στο καθεστώς. Νέο αίτημα του
ίδιου φορέα για τροποποίηση των όρων ένταξης με το ίδιο περιεχόμενο δεν εξετάζεται κατ’ ουσίαν και αρχειοθετείται. Ως νέο δεν θεωρείται το αίτημα που επανυποβάλλεται εντός των προβλεπόμενων χρονικών ορίων,
προκειμένου να συμμορφωθεί με τις παρατηρήσεις των αξιολογητών. Η αίτηση τροποποίησης συνοδεύεται
από τυποποιημένο φάκελο τροποποίησης επενδυτικού σχεδίου, ο οποίος περιέχει όλα τα δικαιολογητικά που
προβλέπονται και αναφέρονται στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης. Η υποβολή αιτήματος τροποποίησης και, ειδικότερα, αιτήματος παράτασης του χρόνου λήξης του επενδυτικού σχεδίου κατά την περ. α)
αναστέλλει την προθεσμία υποβολής του αιτήματος ορισμού ορκωτού ελεγκτή λογιστή. Επί του αιτήματος
παράτασης του χρόνου λήξης του επενδυτικού σχεδίου, η νέα προθεσμία για την υποβολή του αιτήματος
ορισμού ορκωτού ελεγκτή λογιστή ορίζεται, είτε σε περίπτωση αποδοχής είτε σε περίπτωση απόρριψης του
αιτήματος, από την αρμόδια υπηρεσία του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
9. Ο έλεγχος της ολοκλήρωσης του επενδυτικού σχεδίου σε όλα τα καθεστώτα ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR γίνεται από τη χορηγούσα αρχή εντός εξήντα (60) ημερών από την υποβολή της σχετικής αίτησης

της επιχείρησης προς αυτή. Σε περίπτωση διασυνοριακής παραγωγής, ο έλεγχος ολοκλήρωσης διενεργείται
ακόμη και αν δεν έχουν ολοκληρωθεί οι εργασίες μεταπαραγωγής εκτός της ελληνικής επικράτειας. Η αίτηση
ελέγχου συνοδεύεται από τυποποιημένο φάκελο ολοκλήρωσης επενδυτικού σχεδίου, ο οποίος περιέχει τα
δικαιολογητικά που προβλέπονται και αναφέρονται στις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης και, σε
κάθε περίπτωση, την πιστοποίηση των δαπανών του επενδυτικού σχεδίου που υλοποιήθηκε στην ελληνική
επικράτεια, βάσει έκθεσης ορκωτού ελεγκτή λογιστή ή ελεγκτικής εταιρείας. Η ολοκλήρωση του επενδυτικού
σχεδίου πιστοποιείται ολικώς ή μερικώς με την έκδοση απόφασης πιστοποίησης ολοκλήρωσης από το αρμόδιο
όργανο της χορηγούσας αρχής, εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) εργάσιμων ημερών μετά τη σχετική
εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας της χορηγούσας αρχής. Η απόφαση αναρτάται στο Πρόγραμμα «Διαύγεια»,
στο πληροφοριακό σύστημα της χορηγούσας αρχής και σε κάθε άλλο σύστημα που ορίζεται υποχρεωτικά
από την κείμενη νομοθεσία. Οι αιτούσες επιχειρήσεις υποχρεούνται να παρέχουν κάθε στοιχείο ή διευκρίνιση
που ζητείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες της χορηγούσας αρχής, προκειμένου να διευκολύνουν τη διαδικασία
ελέγχου της ολοκλήρωσης του επενδυτικού σχεδίου. Για έργα κινουμένων σχεδίων (animation), καθώς και για
λοιπά επενδυτικά σχέδια που παράγονται κατά κύριο λόγο με ψηφιακές ή άλλες εξειδικευμένες τεχνολογικές
μεθόδους, η χορηγούσα αρχή δύναται να απαιτεί πρόσθετα τεχνικά παραδοτέα, αρχεία παραγωγής και στοιχεία
τεκμηρίωσης του φυσικού αντικειμένου του έργου. Οι ειδικότερες προϋποθέσεις, τα απαιτούμενα στοιχεία
και οι διαδικασίες ελέγχου και πιστοποίησης καθορίζονται με τις προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης
του άρθρου 82. Τα δικαιολογητικά του ελέγχου τηρούνται στο αρχείο της χορηγούσας αρχής για δέκα (10)
έτη για τους σκοπούς του ελέγχου.
10. Ο ορισμός ορκωτού ελεγκτή λογιστή ή ελεγκτικής εταιρείας των παρ. 2 και 3 του άρθρου 2 του
ν. 4449/2017 (Α’ 7) γίνεται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής εντός πέντε (5) ημερών
από την υποβολή σχετικού αιτήματος της αιτούσας επιχείρησης. Το αίτημα υποβάλλεται μετά την ολοκλήρωση
του φυσικού και οικονομικού αντικειμένου των εργασιών παραγωγής του επενδυτικού σχεδίου, με καταληκτική
ημερομηνία υποβολής την ημερομηνία ολοκλήρωσης του επενδυτικού σχεδίου που αναγράφεται στην απόφαση ένταξης χρηματοδότησης. Με αιτιολογημένη απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής
δύναται να αντικαθίσταται ο ορκωτός ελεγκτής λογιστής ή η ελεγκτική εταιρεία λόγω πλημμελούς άσκησης του
έργου τους. Η αμοιβή του ορκωτού ελεγκτή λογιστή ή της ελεγκτικής εταιρείας βαρύνει, σε κάθε περίπτωση
θετικής ή απορριπτικής έκθεσης ελέγχου, αποκλειστικά τον δικαιούχο και αποτελεί επιλέξιμη δαπάνη του
Προγράμματος. Ο ορκωτός ελεγκτής λογιστής ή η ελεγκτική εταιρεία απαγορεύεται να διενεργούν έλεγχο σε
επενδυτικά σχέδια στα οποία συμμετείχαν με οποιονδήποτε τρόπο από τον χρόνο ένταξης του επενδυτικού
σχεδίου και μέχρι την ολοκλήρωσή του. Η αιτούσα επιχείρηση υποχρεούται να δηλώσει τυχόν συμμετοχή
ορκωτού ελεγκτή λογιστή ή ελεγκτικής εταιρείας με υπεύθυνη δήλωση που συνοδεύει την αίτηση του πρώτου εδαφίου της παρ. 9. Η παράβαση της ανωτέρω υποχρέωσης αποτελεί λόγο ανάκλησης της απόφασης
ένταξης χρηματοδότησης του επενδυτικού σχεδίου και ανάκτησης τυχόν καταβληθείσας ενίσχυσης. Αν κατά
τον έλεγχο υπάρξουν ευρήματα που αφορούν στην έκθεση του ορκωτού ελεγκτή λογιστή ή της ελεγκτικής
εταιρείας και οδηγούν στην ανάκληση της απόφασης ένταξης, η αρμόδια υπηρεσία της χορηγούσας αρχής
ενημερώνει σχετικά την Αρχή Δημόσιας Εποπτείας του άρθρου 38 του ν. 4449/2017 και αποκλείει τον ορκωτό
ελεγκτή λογιστή ή την ελεγκτική εταιρεία από τις διαδικασίες ορισμού τους σε επενδυτικά σχέδια.
11. Η καταβολή της επιχορήγησης γίνεται εντός τριών (3) μηνών από την έκδοση της απόφασης πιστοποίησης της ολοκλήρωσης του επενδυτικού σχεδίου, απευθείας, μέσω ηλεκτρονικής πληρωμής, σε τραπεζικό
λογαριασμό του δικαιούχου του επενδυτικού σχεδίου που έχει οριστεί με την απόφαση ένταξης χρηματοδότησης. Ο λογαριασμός τηρείται, κατά περίπτωση, σε πιστωτικό ίδρυμα της ημεδαπής, άλλου κράτους μέλους της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου ή της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών,
καθώς και της χώρας της καταστατικής έδρας ή της μόνιμης εγκατάστασης του δικαιούχου. Δεν επιτρέπεται η
εκχώρηση της επιχορήγησης σε τρίτους. Κατ’ εξαίρεση, είναι δυνατή η εκχώρηση της απαίτησης καταβολής
του ποσού της επιχορήγησης σε πιστωτικά ιδρύματα της ημεδαπής για την παροχή βραχυπρόθεσμου δανείου
ισόποσου με την εκχωρούμενη επιχορήγηση, το οποίο χρησιμοποιείται για την υλοποίηση του επενδυτικού
σχεδίου. Στις περιπτώσεις αυτές, η καταβολή της επιχορήγησης γίνεται απευθείας στο πιστωτικό ίδρυμα με το
οποίο έχει υπογραφεί η σύμβαση εκχώρησης της απαίτησης. Η ενίσχυση που καταβάλλεται για την κάλυψη
των συγκεκριμένων δαπανών δεν προσαυξάνει τα έσοδα από επιχειρηματική δραστηριότητα, αλλά αποτελεί
μειωτικό στοιχείο του κόστους της δαπάνης που επιχορηγήθηκε με την επιφύλαξη του Κεφαλαίου Ι και του
άρθρου 54 του Γ.Α.Κ..
12. Οι αποφάσεις πιστοποίησης ολοκλήρωσης της παρ. 9 υπόκεινται σε δειγματοληπτικό έλεγχο ποσοστού
έως πέντε τοις εκατό (5%) επί του συνόλου των επενδυτικών σχεδίων για κάθε καθεστώς. Ο δειγματοληπτικός

έλεγχος διενεργείται από τακτικές τριμελείς Επιτροπές Δειγματοληπτικού Ελέγχου, ανά πυλώνα, ή από έκτακτες
τριμελείς Επιτροπές Δειγματοληπτικού Ελέγχου, σε περιπτώσεις επενδυτικών σχεδίων με ιδιαίτερη σημασία
ή πολυπλοκότητα, οι οποίες συστήνονται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου της χορηγούσας αρχής. Για τη
διευκόλυνση και την επιτάχυνση του έργου των Επιτροπών Δειγματοληπτικού Ελέγχου μπορεί να ορίζονται
από το αρμόδιο όργανο της χορηγούσας αρχής εξωτερικοί συνεργάτες ως εισηγητές, οι οποίοι υποβάλλουν
εισηγήσεις προς τις Επιτροπές Δειγματοληπτικού Ελέγχου.
Αν κατά τον δειγματοληπτικό έλεγχο διαπιστωθεί:
α) καταβολή ενίσχυσης που οφείλεται σε μη νόμιμη πιστοποίηση λήξης επενδυτικού σχεδίου, σύμφωνα με
τις παρ. 9 και 10, το σύνολο ή μέρος αυτής ανακτάται, προσαυξημένο νομιμοτόκως από τον χρόνο της εκάστοτε
καταβολής, μετά από βεβαίωση και είσπραξη κατά τον Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ν. 4978/2022, Α’
190). Τα σχετικά παραστατικά καταβολής των ενισχύσεων από τη χορηγούσα αρχή αποτελούν νόμιμο τίτλο για
τη βεβαίωση του χρέους, η οποία συντελείται κατ’ εφαρμογή του άρθρου 58 του ν. 5100/2024 (Α’ 49). Εφόσον
από τον δειγματοληπτικό έλεγχο διαπιστωθεί πλημμελής διεξαγωγή του ελέγχου από τον ορκωτό ελεγκτή
λογιστή ή την ελεγκτική εταιρεία, εφαρμόζεται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 10, ή
β) μη συμμόρφωση με τις προϋποθέσεις του Γ.Α.Κ., το καταβληθέν ποσό της ενίσχυσης ανακτάται από τη
στιγμή που τέθηκε στη διάθεση του δικαιούχου, εντόκως, με βάση το ισχύον επιτόκιο ανάκτησης κρατικών
ενισχύσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, όπως καθορίζεται από τον Κανονισμό (ΕΚ) 794/2004 της Επιτροπής,
της 21ης Απριλίου 2004, «σχετικά με την εφαρμογή του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 659/1999 του Συμβουλίου για
τη θέσπιση λεπτομερών κανόνων εφαρμογής του άρθρου 93 της συνθήκης ΕΚ» (L 140). Η ανάκτηση πραγματοποιείται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού.
13. Η χορηγούσα αρχή δύναται να διενεργεί επιτόπιους ή εξ αποστάσεως ελέγχους και επαληθεύσεις σε
οποιοδήποτε στάδιο υλοποίησης του επενδυτικού σχεδίου έως και την καταβολή της ενίσχυσης, κατόπιν
απόφασης του αρμόδιου οργάνου της. Οι έλεγχοι πραγματοποιούνται στην έδρα του φορέα του επενδυτικού
σχεδίου, στον τόπο υλοποίησης της επένδυσης ή με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο, από στελέχη της χορηγούσας
αρχής που ορίζονται με την ανωτέρω απόφαση, στην οποία προσδιορίζονται, κατ’ ελάχιστον, το αντικείμενο
του ελέγχου, ο τόπος, ο χρόνος και τα πρόσωπα που τον διενεργούν. Η χορηγούσα αρχή μεριμνά για την
έγκαιρη ειδοποίηση του φορέα του επενδυτικού σχεδίου. Οι φορείς των επενδυτικών σχεδίων υποχρεούνται
να παρέχουν πρόσβαση στους χώρους υλοποίησης, στα λογιστικά και λοιπά στοιχεία, στα παραδοτέα, στα
αρχεία παραγωγής και σε κάθε άλλο στοιχείο που απαιτείται για τη διενέργεια του ελέγχου. Για έργα κινουμένων
σχεδίων (animation), καθώς και για λοιπά επενδυτικά σχέδια που παράγονται κατά κύριο λόγο με ψηφιακές ή
άλλες εξειδικευμένες τεχνολογικές μεθόδους, εφαρμόζεται το προτελευταίο εδάφιο της παρ. 9. Η διευκόλυνση
των ελέγχων αποτελεί υποχρέωση των δικαιούχων και των φορέων των επενδυτικών σχεδίων. Η άρνηση, η
παρακώλυση ή η μη προσήκουσα διευκόλυνση των ελέγχων δύναται να συνεπάγεται την ανάκληση της απόφασης ένταξης, τη μη καταβολή της ενίσχυσης ή την αναζήτηση ποσών που έχουν ήδη καταβληθεί, σύμφωνα
με τους όρους του παρόντος και των οικείων καθεστώτων ενίσχυσης.

Άρθρο 80
Διαδικασία υποβολής και εξέτασης ενστάσεων στο Πρόγραμμα Cash Rebate Greece

1. Ενστάσεις δύνανται να υποβάλλονται ηλεκτρονικά, μέσω του πληροφοριακού συστήματος της χορηγούσας αρχής, προς την Επιτροπή Ενστάσεων της περ. α) της παρ. 3 του άρθρου 81, εντός αποκλειστικής
προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την κοινοποίηση:
α) της απόφασης απόρριψης της παρ. 5 του άρθρου 79,
β) της απόφασης ένταξης της παρ. 5 του άρθρου 79, εφόσον το περιεχόμενό της διαφοροποιείται από το
περιεχόμενο της αίτησης,
γ) της απόφασης πιστοποίησης ολοκλήρωσης της παρ. 9 του άρθρου 79 και
δ) των αποτελεσμάτων του δειγματοληπτικού ελέγχου της παρ. 12 του άρθρου 79.
Οι ενστάσεις του πρώτου εδαφίου έχουν τον χαρακτήρα ενδικοφανούς προσφυγής, κατά την έννοια του
άρθρου 25 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α’ 45). Για το παραδεκτό της άσκησης της ένστασης, ο ενιστάμενος καταβάλλει παράβολο ύψους εκατό (100) ευρώ, το οποίο εισπράττεται ως έσοδο του
κρατικού προϋπολογισμού.
2. Οι ενστάσεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 ασκούνται άπαξ κατά των πράξεων των περ. α) έως δ) της
παρ. 1. Η απόφαση που εκδίδεται επί της ένστασης καθιστά οριστική την απόφαση του αρμόδιου οργάνου
της χορηγούσας αρχής, χωρίς να επιτρέπεται άλλο στάδιο διοικητικής προσφυγής.
3. Μετά την ηλεκτρονική υποβολή της, η ένσταση διαβιβάζεται αμελλητί από τις αρμόδιες υπηρεσίες της
χορηγούσας αρχής στον Πρόεδρο της Επιτροπής Ενστάσεων και εισάγεται προς εξέταση ενώπιόν της. Η Επιτροπή Ενστάσεων υποβάλλει στο αρμόδιο όργανο της χορηγούσας αρχής πρόταση περί αποδοχής ή απόρριψης
της ένστασης εντός προθεσμίας δεκαπέντε (15) εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία υποβολής της. Το
αρμόδιο όργανο της χορηγούσας αρχής δεσμεύεται από την ανωτέρω πρόταση ως προς το περιεχόμενο της
απόφασης που εκδίδεται.
4. Οι ενστάσεις εξετάζονται, σύμφωνα με το εκάστοτε ισχύον νομικό πλαίσιο, τόσο ως προς τη νομιμότητα
της πράξης κατά της οποίας στρέφονται όσο και ως προς την ουσία της υπόθεσης.
5. Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας εξέτασης των ενστάσεων, τροποποιούνται, εφόσον απαιτείται,
οι αποφάσεις των περ. α) έως δ) της παρ. 1. Η απόφαση με την οποία απορρίπτεται η ένσταση αναρτάται στο
Πρόγραμμα «Διαύγεια» και στην ιστοσελίδα της χορηγούσας αρχής και κοινοποιείται αμελλητί στην αιτούσα
επιχείρηση με αποστολή στη διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που έχει δηλώσει.

Άρθρο 81
Όργανα υλοποίησης του Προγράμματος Cash Rebate Greece

1. Η αξιολόγηση των αιτήσεων χρηματοδότησης επενδυτικών σχεδίων του Προγράμματος CRGR, καθώς και
των αιτήσεων τροποποίησης των αποφάσεων ένταξης, πραγματοποιείται από αξιολογητές εγγεγραμμένους
στο Μητρώο Εμπειρογνωμόνων Ο.Δ.Τ. του άρθρου 88. Στους αξιολογητές καταβάλλεται αμοιβή ανά αξιολόγηση, εντός των ορίων του εκάστοτε εγκεκριμένου προϋπολογισμού της χορηγούσας αρχής. Η αμοιβή ανά
αξιολόγηση είναι ίση με το όριο της αποζημίωσης που προβλέπεται για τον πρόεδρο συλλογικού οργάνου στο
τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 21 του ν. 4354/2015 (Α’ 176) και καταβάλλεται μόνο εφόσον η αξιολόγηση
ολοκληρωθεί εντός της προθεσμίας που τίθεται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 79 του παρόντος.
2. Η παρακολούθηση της υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων και ο έλεγχος και η πιστοποίηση της
ολοκλήρωσής τους πραγματοποιούνται από υπαλλήλους της αρμόδιας υπηρεσίας της χορηγούσας αρχής, οι
οποίοι ορίζονται ως χειριστές παρακολούθησης και ελέγχου των επενδυτικών σχεδίων. Οι χειριστές παρακολούθησης και ελέγχου διασφαλίζουν την τήρηση των όρων ένταξης καθ’ όλη τη διάρκεια της υλοποίησης του
επενδυτικού σχεδίου, την τήρηση των υποχρεώσεων του φορέα υλοποίησης, καθώς και τη συνεργασία με τους
φορείς υλοποίησης των επενδυτικών σχεδίων για την ορθή διεκπεραίωση κάθε διαδικασίας που αφορά στην
επιτυχή και νόμιμη ολοκλήρωση κάθε επενδυτικού σχεδίου. Στους χειριστές παρακολούθησης και ελέγχου
των επενδυτικών σχεδίων καταβάλλεται, εντός των ορίων του εκάστοτε εγκεκριμένου προϋπολογισμού της
χορηγούσας αρχής, μηνιαία αποζημίωση παρακολούθησης και ελέγχου, η οποία είναι ίση με την κατά μήνα
αποζημίωση για τα μέλη συλλογικών οργάνων του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 21 του ν. 4354/2015.
3. Το Πρόγραμμα CRGR υποστηρίζεται από τις εξής επιτροπές:
α) την Επιτροπή Ενστάσεων, η οποία εξετάζει ενιαία τις ενστάσεις που υποβάλλονται σε όλα τα καθεστώτα
ενίσχυσης, και
β) τις τακτικές και έκτακτες Επιτροπές Δειγματοληπτικού Ελέγχου.
Τα μέλη των επιτροπών δεν δύνανται να είναι αξιολογητές. Οι ανωτέρω επιτροπές είναι τριμελείς και
συγκροτούνται από εργαζομένους της Εταιρείας ή του Υπουργείου Πολιτισμού με απόφαση του αρμόδιου
οργάνου της χορηγούσας αρχής, η οποία αναρτάται στον διαδικτυακό τόπο του Προγράμματος. Η θητεία της
Επιτροπής Ενστάσεων είναι διετής, ενώ η θητεία των Επιτροπών Δειγματοληπτικού Ελέγχου λήγει με την ολοκλήρωση του ελέγχου που καλούνται να διενεργήσουν. Στα μέλη των επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωση,
εντός των ορίων του εκάστοτε εγκεκριμένου προϋπολογισμού της χορηγούσας αρχής, η οποία είναι ίση με
το ύψος των αποζημιώσεων που ορίζονται στο τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 21 του ν. 4354/2015. Οι
αποζημιώσεις καταβάλλονται μόνο εφόσον οι επιτροπές ολοκληρώνουν το έργο τους εντός των προθεσμιών
που τίθενται από τον παρόντα νόμο.
4. Το σύνολο των αμοιβών και αποζημιώσεων των εργαζόμενων του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου, από τη συμμετοχή τους στις διαδικασίες του παρόντος δεν
δύναται να υπερβαίνει το ανώτατο ετήσιο όριο της παρ. 5 του άρθρου 21 του ν. 4354/2015.

Άρθρο 82
Προκηρύξεις καθεστώτων ενίσχυσης του προγράμματος Cash Rebate Greece

1. Οι προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR και οι τροποποιήσεις τους εγκρίνονται με την κοινή απόφαση της παρ. 1 του άρθρου 102, σύμφωνα με τα άρθρα 25 του ν. 5000/2022 (Α’ 226)
και 28 του ν. 5264/2025 (Α’ 239).
2. Με τις προκηρύξεις της παρ. 1 ρυθμίζονται οι ειδικότερες λεπτομέρειες ανά καθεστώς ενίσχυσης ή
Δράση, όπως ιδίως:
α) οι επιλέξιμοι Κ.Α.Δ. ανά καθεστώς ενίσχυσης και οι δικαιούχοι ενίσχυσης,

β) οι ειδικότεροι ορισμοί και οι επιλέξιμες δαπάνες για κάθε καθεστώς ενίσχυσης,
γ) τα πολιτιστικά κριτήρια ανά καθεστώς ενίσχυσης,
δ) τα δικαιολογητικά για όλες τις αιτήσεις ένταξης, τροποποίησης, ελέγχου και καταβολής ενίσχυσης και
ο τρόπος υποβολής τους,
ε) τα εντασσόμενα και τα μη εντασσόμενα επενδυτικά σχέδια,
στ) τα κριτήρια, οι όροι, οι προϋποθέσεις και οι διαδικασίες αξιολόγησης για την ένταξη επενδυτικού σχεδίου που υπάγεται στην παρ. 7 του άρθρου 79,
ζ) το πληροφοριακό σύστημα εφαρμογής των καθεστώτων ενίσχυσης από τη χορηγούσα αρχή, και
η) τα ακριβή ανώτατα όρια χρηματοδότησης ανά καθεστώς ενίσχυσης.
3. Εφόσον εγκριθούν και ενταχθούν καθεστώτα ενίσχυσης τα οποία χρηματοδοτούνται από πόρους του
Εταιρικού Συμφώνου Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ε.Σ.Π.Α.), οι προκηρύξεις των καθεστώτων εκδίδονται με
κοινές αποφάσεις των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, σύμφωνα με τον
ν. 4914/2022 (Α’ 61). Τα εν λόγω καθεστώτα οφείλουν να τηρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/1060 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 24ης Ιουνίου 2021, για τον
καθορισμό κοινών διατάξεων για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό
Ταμείο+, το Ταμείο Συνοχής, το Ταμείο Δίκαιης Μετάβασης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Θάλασσας, Αλιείας και
Υδατοκαλλιέργειας, και δημοσιονομικών κανόνων για τα εν λόγω Ταμεία και για το Ταμείο Ασύλου, Μετανάστευσης και Ένταξης, το Ταμείο Εσωτερικής Ασφάλειας και το Μέσο για τη Χρηματοδοτική Στήριξη της Διαχείρισης
των Συνόρων και την Πολιτική των Θεωρήσεων (L 231), του ν. 4914/2022, κάθε άλλης εθνικής και ενωσιακής
νομοθεσίας περί συγχρηματοδοτούμενων πόρων, καθώς και του Συστήματος Διαχείρισης και Ελέγχου των
συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΕΠΙΛΕΚΤΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΙΚΗΣ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ
Άρθρο 83
Σκοπός και αρχές λειτουργίας του Προγράμματος

1. Το Επιλεκτικό Πρόγραμμα Χρηματοδοτικής Στήριξης του Ελληνικού Κινηματογράφου αποτελεί μηχανισμό
δημόσιας πολιτιστικής στήριξης για την ανάπτυξη και την παραγωγή της ελληνικής κινηματογραφικής τέχνης
και δημιουργίας και λειτουργεί μέσω επιλεκτικών μηχανισμών χρηματοδοτικής στήριξης και συμμετοχής στα
αποτελέσματα εκμετάλλευσης των χρηματοδοτούμενων έργων, με σκοπό την επανεπένδυση πόρων προς
όφελος της ελληνικής κινηματογραφικής δημιουργίας.
2. Σκοπός του Προγράμματος είναι ιδίως:
α) η ενίσχυση της ανάπτυξης και παραγωγής της ελληνικής κινηματογραφικής δημιουργίας, και πολιτιστικής έκφρασης,
β) η υποστήριξη των δημιουργών, παραγωγών και επιχειρήσεων του κινηματογραφικού τομέα,
γ) η προαγωγή της πολιτιστικής πολυμορφίας, της καλλιτεχνικής ελευθερίας και της δημιουργικής έκφρασης,
δ) η ανάδειξη νέων δημιουργών και η ανάπτυξη κινηματογραφικών έργων υψηλής καλλιτεχνικής, πολιτιστικής, δημιουργικής και αναπτυξιακής αξίας,
ε) η ενίσχυση της εξωστρέφειας, της διεθνούς παρουσίας και της ανταγωνιστικότητας του ελληνικού
κινηματογράφου,
στ) η προώθηση της πρόσβασης του κοινού στα ελληνικά κινηματογραφικά έργα και η ανάπτυξη νέων
ακροατηρίων και
ζ) η διαμόρφωση βιώσιμου μηχανισμού χρηματοδότησης της ελληνικής κινηματογραφικής δημιουργίας
μέσω της συμμετοχής του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στα αποτελέσματα εκμετάλλευσης των χρηματοδοτούμενων έργων
και της επανεπένδυσης των σχετικών πόρων προς όφελος της ελληνικής κινηματογραφικής δημιουργίας και
παραγωγής.
3. Για την επίτευξη των σκοπών του, το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., μέσω του Προγράμματος, παρέχει χρηματοδοτική
στήριξη για την ανάπτυξη, την παραγωγή, τη συμπαραγωγή, την προώθηση, τη διάδοση και την αξιοποίηση
κινηματογραφικών έργων όλων των ειδών, συμπεριλαμβανομένων έργων μυθοπλασίας, ντοκιμαντέρ και
κινουμένων σχεδίων (animation), μεγάλου και μικρού μήκους, κατόπιν αξιολόγησης και επιλογής των υποβαλλόμενων αιτήσεων βάσει καλλιτεχνικών, πολιτιστικών, αναπτυξιακών και οικονομικών κριτηρίων που
καθορίζονται στον Κανονισμό Χρηματοδότησης του Προγράμματος.
4. Η χρηματοδοτική στήριξη παρέχεται, με την επιφύλαξη των εφαρμοστέων κανόνων κρατικών ενισχύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μέσω συμμετοχής του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στη χρηματοδότηση, την ανάπτυξη, την

παραγωγή και την οικονομική εκμετάλλευση των χρηματοδοτούμενων έργων, σύμφωνα με τους όρους του
παρόντος. Η χρηματοδοτική στήριξη συνοδεύεται από συμβατικά προβλεπόμενη συμμετοχή του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
στα έσοδα εκμετάλλευσης των έργων, κατά τρόπο που επιτρέπει την απόδοση εσόδων υπέρ του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
και την ανακύκλωση και επανεπένδυσή τους για τους σκοπούς του Προγράμματος. Η ένταξη του έργου στο
Πρόγραμμα δύναται να αξιοποιείται από τον δικαιούχο κατά τη φάση της προέγκρισης ως στοιχείο τεκμηρίωσης
της καλλιτεχνικής, πολιτιστικής και παραγωγικής αξίας και δυναμικής του έργου για την προσέλκυση πρόσθετων
πηγών χρηματοδότησης, συμπαραγωγών ή άλλων μορφών υποστήριξης, καθώς και για την ολοκλήρωση της
χρηματοδοτικής και παραγωγικής ωρίμανσης του έργου έως την υποβολή του οριστικού φακέλου παραγωγής.
Το Πρόγραμμα χρηματοδοτείται από εθνικούς πόρους, σύμφωνα με τον ν. 5264/2025 (Α’ 239). Τα έσοδα που
προκύπτουν από τη συμμετοχή του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στα έσοδα εκμετάλλευσης των χρηματοδοτούμενων έργων
αποτελούν ίδια έσοδα του Οργανισμού, σύμφωνα με τις περ. δ) και ε) του άρθρου 14 του ν. 5105/2024 (Α’ 61).
5. Οι χρηματοδοτήσεις κινηματογραφικών έργων από το Επιλεκτικό Πρόγραμμα Χρηματοδοτικής Στήριξης
μπορούν να συνδυάζονται και με άλλες κρατικές ενισχύσεις, με τον περιορισμό ότι το σύνολο της δημόσιας
χρηματοδότησης για τις ίδιες επιλέξιμες δαπάνες δεν υπερβαίνει αθροιστικά το πενήντα τοις εκατό (50%) του
συνολικού κόστους παραγωγής του έργου. Το όριο αυτό αυξάνεται στο εξήντα τοις εκατό (60%) του συνολικού
κόστους παραγωγής του έργου σε περίπτωση διασυνοριακής παραγωγής και στο εκατό τοις εκατό (100%)
του συνολικού κόστους παραγωγής του έργου σε περίπτωση παραγωγής δύσκολου οπτικοακουστικού έργου.
Ως δύσκολο οπτικοακουστικό έργο ορίζεται το αυτοτελές οπτικοακουστικό έργο, το οποίο πληροί τουλάχιστον μία (1) από τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) το πρωτότυπο έργο είναι στην ελληνική γλώσσα. Η χρήση μικρής ή περιορισμένης έκτασης άλλων
γλωσσών δεν αναιρεί την πλήρωση της προϋπόθεσης αυτής,
β) αποτελεί το πρώτο ή το δεύτερο έργο σκηνοθέτη,
γ) έχει συνολικό προϋπολογισμό έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ,
δ) αποτελεί ταινία μικρού μήκους ή έργο τεκμηρίωσης (ντοκιμαντέρ) ή
ε) έχει περιορισμένες δυνατότητες εμπορικής εκμετάλλευσης.

Άρθρο 84
Διαδικασίες υλοποίησης Προγράμματος

1. Οι αιτήσεις και τα συνοδευτικά δικαιολογητικά υποβάλλονται αποκλειστικά μέσω του πληροφοριακού
συστήματος που λειτουργεί το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., σύμφωνα με τους όρους του Κανονισμού Χρηματοδότησης του
Προγράμματος.
2. Η διαδικασία εξέτασης και αξιολόγησης των αιτήσεων ολοκληρώνεται σε προθεσμία που δεν υπερβαίνει
τους πέντε (5) μήνες από την υποβολή πλήρους αίτησης στο πληροφοριακό σύστημα του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. και
περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστον:
α) τον έλεγχο επιλεξιμότητας και νομιμότητας της αίτησης και των δικαιολογητικών,
β) την αξιολόγηση των αιτήσεων βάσει πολιτιστικών, καλλιτεχνικών, αναπτυξιακών και οικονομικών κριτηρίων που καθορίζονται στον Κανονισμό Χρηματοδότησης, από αναγνώστες εγγεγραμμένους στο Μητρώο
Εμπειρογνωμόνων Ο.Δ.Τ. του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. ή από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. ή με συνδυασμό
των ανωτέρω και την κατάρτιση του διοικητικού φακέλου κάθε αίτησης, ο οποίος περιλαμβάνει το σύνολο
των αξιολογήσεων, βαθμολογιών, εισηγήσεων, των τυχόν διευκρινίσεων και κάθε άλλου στοιχείου που προβλέπεται στον Κανονισμό Χρηματοδότησης,
γ) την εισαγωγή του διοικητικού φακέλου κάθε αίτησης ενώπιον του αρμόδιου οργάνου λήψης της απόφασης, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και τον Κανονισμό Χρηματοδότησης. Στις περιπτώσεις που αρμόδιο
όργανο είναι η Κεντρική Επιτροπή Έργων, αυτή αποφασίζει σύμφωνα με το άρθρο 85.
3. Με την ολοκλήρωση της διαδικασίας αξιολόγησης, το αρμόδιο όργανο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. εκδίδει απόφαση
προέγκρισης χρηματοδότησης, σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στον Κανονισμό του Προγράμματος.
Η προέγκριση χρηματοδότησης αποτελεί καταρχήν έγκριση της ένταξης του κινηματογραφικού σχεδίου στο
Πρόγραμμα και καθορίζει το ανώτατο ύψος της χρηματοδοτικής στήριξης που δύναται να χορηγηθεί, υπό
την επιφύλαξη της πλήρωσης των όρων του παρόντος και του Κανονισμού του Προγράμματος. Οι δικαιούχοι
προέγκρισης υποχρεούνται να οριστικοποιήσουν τον φάκελο παραγωγής και να υποβάλουν τα απαιτούμενα
δικαιολογητικά εντός δύο (2) ετών από την έκδοση της απόφασης προέγκρισης. Κατόπιν αιτιολογημένης
αίτησης του δικαιούχου και εφόσον αποδεικνύεται ότι βρίσκεται σε ενεργή διαδικασία ολοκλήρωσης του
χρηματοδοτικού σχήματος του σχεδίου, το Διοικητικό Συμβούλιο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. δύναται, με αιτιολογημένη
απόφασή του, να παρατείνει την προθεσμία αυτή άπαξ για χρονικό διάστημα έως ενός (1) επιπλέον έτους.
Με την άπρακτη παρέλευση της προθεσμίας αυτής, η απόφαση προέγκρισης παύει αυτοδικαίως να ισχύει.

4. Η οριστική ένταξη του σχεδίου τελεί υπό την προϋπόθεση της υποβολής και της έγκρισης πλήρους
φακέλου παραγωγής, σύμφωνα με τον Κανονισμό του Προγράμματος. Η αρμόδια υπηρεσία του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
ελέγχει την πλήρωση των όρων της προέγκρισης και του Κανονισμού του Προγράμματος και εισηγείται στο
αρμόδιο όργανο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. την υπογραφή της σύμβασης χρηματοδότησης εντός τριών (3) μηνών από
την υποβολή πλήρους φακέλου. Ο αντισυμβαλλόμενος υποχρεούται να ολοκληρώσει το χρηματοδοτούμενο
κινηματογραφικό σχέδιο εντός τριών (3) ετών από την υπογραφή της σύμβασης χρηματοδότησης. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, μετά από ειδικώς αιτιολογημένη αίτηση του αντισυμβαλλόμενου και απόφαση του αρμόδιου
οργάνου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., δύναται να χορηγείται παράταση έως έξι (6) μήνες για την ολοκλήρωση του σχεδίου.
5. Για συγκεκριμένες δράσεις του Προγράμματος, ο Κανονισμός δύναται να προβλέπει την απευθείας
έγκριση της χρηματοδότησης χωρίς προηγούμενη φάση προέγκρισης.
6. Ο δικαιούχος ή αντισυμβαλλόμενος δύναται να ζητεί την τροποποίηση όρων της απόφασης προέγκρισης
ή της σύμβασης χρηματοδότησης, εφόσον οι μεταβολές είναι αναγκαίες για την ολοκλήρωση του σχεδίου και
δεν αλλοιώνουν ουσιωδώς τα στοιχεία βάσει των οποίων αυτό αξιολογήθηκε και εντάχθηκε στο Πρόγραμμα.
Κάθε επιτρεπτή μεταβολή εγκρίνεται από το αρμόδιο όργανο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., σύμφωνα με τον παρόντα νόμο
και τον Κανονισμό Χρηματοδότησης, το οποίο είναι επίσης αρμόδιο για την παρακολούθηση της εκτέλεσης
των αποφάσεων χρηματοδότησης, τη σύναψη, διαχείριση, τροποποίηση, αναστολή, ανάκληση ή καταγγελία
των αποφάσεων προέγκρισης και των συμβάσεων χρηματοδότησης, καθώς και για κάθε άλλη πράξη διοίκησης και υλοποίησης των χρηματοδοτούμενων έργων. Εφόσον η αιτούμενη τροποποίηση αφορά στοιχεία τα
οποία, σύμφωνα με τον Κανονισμό Χρηματοδότησης, απαιτούν εκ νέου αξιολόγηση, το αίτημα παραπέμπεται
στο αρμόδιο όργανο που έλαβε την τελική απόφαση ένταξης του σχεδίου.
7. Η χρηματοδοτική στήριξη καταβάλλεται τμηματικά σε έως τέσσερις (4) δόσεις, σύμφωνα με τους όρους
της σύμβασης χρηματοδότησης και τον Κανονισμό του Προγράμματος. Ο Κανονισμός του Προγράμματος
καθορίζει ιδίως τον αριθμό, το ύψος, τις προϋποθέσεις και τα στάδια καταβολής των δόσεων, τα απαιτούμενα
δικαιολογητικά, τις διαδικασίες ελέγχου και πιστοποίησης, καθώς και κάθε άλλο ειδικότερο θέμα ή αναγκαία
λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας.
8. Η απόφαση προέγκρισης χρηματοδότησης, καθώς και η σύμβαση χρηματοδότησης δύνανται να ανακαλούνται, να τροποποιούνται ή να καταγγέλλονται, εν όλω ή εν μέρει, με αιτιολογημένη απόφαση του αρμόδιου
οργάνου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., ιδίως στις ακόλουθες περιπτώσεις:
α) εάν διαπιστωθεί ότι η έγκριση, η προέγκριση ή η χρηματοδότηση βασίσθηκε σε ψευδή, ανακριβή ή
παραπλανητικά στοιχεία, δηλώσεις ή δικαιολογητικά,
β) εάν το σχέδιο μεταβληθεί ουσιωδώς σε σχέση με την εγκεκριμένη πρόταση κατά τρόπο μη συμβατό με
τους όρους του Προγράμματος και χωρίς τις προβλεπόμενες εγκρίσεις σύμφωνα με την παρ. 6,
γ) εάν καθίσταται αδύνατη η υλοποίηση του σχεδίου σύμφωνα με το εγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα ή τους
όρους χρηματοδότησης,
δ) εάν ο δικαιούχος παραβιάζει όρους της απόφασης έγκρισης, της προέγκρισης, της σύμβασης χρηματοδότησης ή του Κανονισμού του Προγράμματος,
ε) εάν ο δικαιούχος δεν υποβάλλει εμπροθέσμως τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, παραδοτέα ή στοιχεία
ελέγχου,
στ) εάν ο δικαιούχος αρνείται, παρεμποδίζει ή δεν διευκολύνει τη διενέργεια διοικητικού, οικονομικού ή
άλλου προβλεπόμενου ελέγχου,
ζ) εάν διαπιστωθεί σύγκρουση συμφερόντων, παράβαση της εθνικής ή ενωσιακής νομοθεσίας ή άλλη
σοβαρή παράβαση που επηρεάζει τη νομιμότητα ή την ορθή υλοποίηση του σχεδίου,
η) εάν από έλεγχο αρμόδιας εθνικής ή ενωσιακής αρχής προκύπτει παράβαση των κανόνων κρατικών
ενισχύσεων ή υποχρέωση ανάκτησης της ενίσχυσης.
Οι περιπτώσεις ανάκλησης, καταγγελίας ή λύσης της σύμβασης που συνδέονται με τη μη τήρηση προθεσμιών, την αδυναμία υλοποίησης του σχεδίου ή την παράβαση συμβατικών υποχρεώσεων εφαρμόζονται μόνο
εφόσον τα σχετικά περιστατικά οφείλονται σε πράξη ή παράλειψη του δικαιούχου ή του αντισυμβαλλομένου
και δεν ανάγονται σε λόγους ανωτέρας βίας ή σε γεγονότα που εκφεύγουν της σφαίρας ελέγχου του.
9. Η ανάκληση της προέγκρισης, η απένταξη του έργου, η καταγγελία ή η λύση της σύμβασης χρηματοδότησης συνεπάγονται αυτοδικαίως τη διακοπή της χρηματοδότησης και την απώλεια κάθε δικαιώματος
καταβολής των υπολειπόμενων δόσεων. Το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. δύναται να αναζητεί, εν όλω ή εν μέρει, ποσά που
έχουν καταβληθεί αχρεωστήτως ή κατά παράβαση των όρων της χρηματοδότησης, καθώς και ποσά που
έχουν καταβληθεί για έργα τα οποία δεν ολοκληρώθηκαν ή δεν υλοποιήθηκαν σύμφωνα με τους όρους της
απόφασης προέγκρισης, της σύμβασης χρηματοδότησης ή του Κανονισμού του Προγράμματος.

10. Σε περιπτώσεις υποβολής ψευδών, ανακριβών ή παραπλανητικών στοιχείων, απόκρυψης σύγκρουσης
συμφερόντων, σοβαρής ή κατ’ επανάληψη παραβίασης των όρων χρηματοδότησης, παρεμπόδισης των προβλεπόμενων ελέγχων ή μη συμμόρφωσης με υποχρέωση επιστροφής ποσών που έχουν αναζητηθεί νομίμως
από το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., δύναται να επιβάλλεται στον δικαιούχο ή στον αντισυμβαλλόμενο αποκλεισμός από τη
συμμετοχή σε προγράμματα χρηματοδοτικής στήριξης του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. για χρονικό διάστημα έως πέντε (5)
έτη, σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στον Κανονισμό του Προγράμματος.
11. Πριν από την έκδοση της σχετικής απόφασης, παρέχεται στον ενδιαφερόμενο δικαίωμα προηγούμενης
ακρόασης, σύμφωνα με το άρθρο 6 του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α’ 45). Η απόφαση είναι
ειδικώς αιτιολογημένη, κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο και δεν γεννά δικαίωμα αποζημίωσης σε βάρος
του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. ή του Ελληνικού Δημοσίου.
12. Κατά των πράξεων ή παραλείψεων των οργάνων του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. που εκδίδονται ή συντελούνται κατά
τα στάδια της διαδικασίας του παρόντος άρθρου παρέχεται δυνατότητα άσκησης ένστασης, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στο άρθρο 80 του παρόντος. Με τον Κανονισμό Χρηματοδότησης δύνανται να ορίζονται ειδικότερα
ζητήματα άσκησης και εξέτασης των ενστάσεων, ιδίως ως προς τις προθεσμίες, τον τρόπο υποβολής και τη
διαδικασία ενώπιον του αρμόδιου οργάνου.

Άρθρο 85
Κεντρική Επιτροπή Επιλογής Έργων

1. Στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. συστήνεται πενταμελής Κεντρική Επιτροπή Επιλογής Έργων, η οποία αποτελεί το αρμόδιο συλλογικό όργανο για την τελική επιλογή των κινηματογραφικών σχεδίων που εντάσσονται στο Επιλεκτικό
Πρόγραμμα Χρηματοδότησης του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.. Η Κεντρική Επιτροπή ασκεί τις αρμοδιότητές της σύμφωνα με
τον παρόντα νόμο και τον Κανονισμό, συμβάλλοντας στην υλοποίηση της εθνικής κινηματογραφικής πολιτικής.
2. Η Κεντρική Επιτροπή αποφασίζει επί των αιτήσεων χρηματοδότησης που έχουν ολοκληρώσει επιτυχώς
τα προβλεπόμενα στάδια αξιολόγησης και έχουν εισαχθεί ενώπιόν της από την αρμόδια υπηρεσία. Εντός των
ορίων του διαθέσιμου προϋπολογισμού επιλέγει τα έργα που εντάσσονται στα Επιλεκτικά Προγράμματα του
Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., εγκρίνει ή προεγκρίνει τις σχετικές αιτήσεις και καθορίζει το ύψος της χρηματοδοτικής στήριξης
κάθε έργου. Η Κεντρική Επιτροπή ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που προβλέπεται στον παρόντα νόμο ή στον
Κανονισμό Χρηματοδότησης.
3. Η Κεντρική Επιτροπή αποφασίζει επί τη βάσει του διοικητικού φακέλου κάθε αίτησης, ο οποίος περιλαμβάνει ιδίως τις αξιολογήσεις και βαθμολογίες των αναγνωστών και της αρμόδιας υπηρεσίας, τις τυχόν
διευκρινίσεις των αιτούντων και κάθε άλλο στοιχείο που συγκεντρώθηκε κατά τη διαδικασία αξιολόγησης.
Κατά τη λήψη της απόφασής της συνεκτιμά το σύνολο των στοιχείων του διοικητικού φακέλου, καθώς και
κάθε στοιχείο που προέκυψε κατά τη διαδικασία προφορικής παρουσίασης και παροχής διευκρινίσεων των
αιτούντων. Οι αποφάσεις της είναι ειδικά αιτιολογημένες και καταχωρίζονται στα πρακτικά. Για τη διαμόρφωση
της κρίσης της δύναται ιδίως:
α) να καλεί τους αιτούντες σε παρουσίαση (pitching), συνέντευξη ή παροχή διευκρινίσεων,
β) να ζητεί από τους αιτούντες ή την αρμόδια υπηρεσία συμπληρωματικά στοιχεία, πληροφορίες ή πρόσθετες εισηγήσεις,
γ) να προβαίνει σε κάθε άλλη αναγκαία διαδικαστική ενέργεια που προβλέπεται στον παρόντα νόμο ή
στον Κανονισμό Χρηματοδότησης.
Οι αποφάσεις της Κεντρικής Επιτροπής είναι ειδικά αιτιολογημένες, καταχωρίζονται στα πρακτικά και
κοινοποιούνται στους αιτούντες σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στον Κανονισμό Χρηματοδότησης.
4. Η Κεντρική Επιτροπή Επιλογής Έργων είναι πενταμελής και αποτελείται από: α) τον Γενικό Διευθυντή Ελληνικού Κινηματογράφου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., ως Πρόεδρο, β) έναν (1) εκ των Γενικών Διευθυντών του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.,
ο οποίος ορίζεται με την απόφαση συγκρότησης της Επιτροπής, ως μέλος, γ) ένα (1) πρόσωπο με αποδεδειγμένη επαγγελματική εμπειρία στο αντικείμενο της εκάστοτε δράσης, το οποίο ορίζεται με απόφαση του
Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., δ) ένα (1) πρόσωπο με αποδεδειγμένη επαγγελματική εμπειρία
στο αντικείμενο της εκάστοτε δράσης, το οποίο υποδεικνύεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Διεθνούς
Φεστιβάλ Κινηματογράφου Θεσσαλονίκης, και ε) ένα (1) πρόσωπο με αποδεδειγμένη επαγγελματική εμπειρία
στο αντικείμενο της εκάστοτε δράσης, το οποίο υποδεικνύεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Ελληνικής
Ακαδημίας Κινηματογράφου.
Τα μέλη των περ. γ), δ) και ε) επιλέγονται ή υποδεικνύονται ειδικά για κάθε κύκλο αξιολόγησης ή ομάδα ομοειδών
δράσεων, ώστε η επαγγελματική τους εμπειρία και εξειδίκευση να αντιστοιχεί στο αντικείμενο των προς αξιολόγηση έργων, ιδίως στους τομείς της μυθοπλασίας, του ντοκιμαντέρ, της ταινίας μικρού μήκους, του animation, της
ανάπτυξης σεναρίου ή άλλων ειδικών κατηγοριών που προβλέπονται στον Κανονισμό Χρηματοδότησης.

Τα μέλη ορίζονται με τους αναπληρωτές τους σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στον Κανονισμό Χρηματοδότησης. Τα μέλη των περ. γ), δ) και ε) ορίζονται για τη διάρκεια του αντίστοιχου κύκλου αξιολόγησης ή της
ομάδας ομοειδών δράσεων και δύνανται να επαναορίζονται. Εφόσον πριν ή κατά τη διάρκεια της διαδικασίας
αξιολόγησης προκύψει κατάσταση σύγκρουσης συμφερόντων, υποχρεούνται να την δηλώσουν αμελλητί και
αντικαθίστανται σύμφωνα με τη διαδικασία της αρχικής επιλογής ή υπόδειξής τους. Σε περίπτωση που φορέας,
στον οποίο έχει απευθυνθεί σχετικό αίτημα για την υπόδειξη μέλους ή αναπληρωτή μέλους της Κεντρικής Επιτροπής Επιλογής Έργων, δεν προβεί στην υπόδειξη εντός τριάντα (30) ημερών από την παραλαβή του αιτήματος,
η συγκρότηση της Επιτροπής δεν κωλύεται και το μέλος ή ο αναπληρωτής του ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., μεταξύ προσώπων που πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου.
5. Η Κεντρική Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.. Χρέη
γραμματέα ασκεί υπάλληλος του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
6. Η Κεντρική Επιτροπή Επιλογής Έργων είναι λειτουργικά ανεξάρτητη κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων
της. Τα μέλη της δεν δεσμεύονται από οδηγίες ή εντολές οποιουδήποτε οργάνου ή υπηρεσίας του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
ή του Υπουργείου Πολιτισμού και αποφασίζουν αποκλειστικά σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, τον Κανονισμό
Χρηματοδότησης και τα στοιχεία του διοικητικού φακέλου κάθε αίτησης. Οι αποφάσεις της ως προς την επιλογή
των έργων και τον καθορισμό της χρηματοδοτικής στήριξης δεν υπόκεινται σε ουσιαστικό έλεγχο από άλλο
όργανο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., με την επιφύλαξη του ελέγχου νομιμότητας, της διαδικασίας ενστάσεων που προβλέπεται στον Κανονισμό Χρηματοδότησης και του δικαστικού ελέγχου σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
7. Στην Κεντρική Επιτροπή εισηγείται, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο Προϊστάμενος της οργανικής μονάδας που
είναι αρμόδια για την υλοποίηση της αντίστοιχης δράσης χρηματοδότησης.
8. Τα μέλη της Κεντρικής Επιτροπής και ο εισηγητής υπογράφουν πριν από την ανάληψη των καθηκόντων
τους δήλωση εμπιστευτικότητας και δήλωση μη σύγκρουσης συμφερόντων. Μέλος που βρίσκεται σε κατάσταση σύγκρουσης συμφερόντων υποχρεούται να απέχει από κάθε σχετική συζήτηση, αξιολόγηση και λήψη
απόφασης. Σε περίπτωση παράβασης της υποχρέωσης αυτής: α) η απόφαση ανακαλείται ή ακυρώνεται κατά
το μέρος που αφορά στην οικεία αίτηση και η υπόθεση επανεισάγεται προς κρίση από νόμιμη σύνθεση, β) το
μέλος αντικαθίσταται άμεσα και δύναται να αποκλειστεί από επόμενους κύκλους αξιολόγησης με απόφαση
του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
9. Στα μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 102.

Άρθρο 86
Κανονισμοί Χρηματοδότησης Προγράμματος

1. Με την απόφαση της παρ. 4 του άρθρου 102 εγκρίνονται και τροποποιούνται οι Κανονισμοί Χρηματοδότησης των προγραμμάτων επιλεκτικής χρηματοδοτικής στήριξης που υλοποιεί η Εταιρεία, τηρουμένων
των κανόνων κρατικών ενισχύσεων.
2. Με τους Κανονισμούς Χρηματοδότησης της παρ. 1 καθορίζονται:
α) οι κατηγορίες, οι δράσεις, οι μορφές και τα ανώτατα όρια της χρηματοδοτικής στήριξης,
β) οι δικαιούχοι, οι προϋποθέσεις συμμετοχής και τα κριτήρια επιλεξιμότητας,
γ) τα πολιτιστικά, καλλιτεχνικά, αναπτυξιακά, οικονομικά και λοιπά κριτήρια αξιολόγησης,
δ) οι διαδικασίες υποβολής, αξιολόγησης, επιλογής, έγκρισης και προέγκρισης των αιτήσεων,
ε) η λειτουργία των εξωτερικών αναγνωστών, των επιτροπών αξιολόγησης και κάθε σχετικό θέμα σύγκρουσης συμφερόντων, αμεροληψίας και εχεμύθειας,
στ) οι όροι χρηματοδότησης, οι υποχρεώσεις των δικαιούχων, οι συμβάσεις χρηματοδότησης και οι όροι
οριστικής ένταξης των έργων,
ζ) τα στάδια, οι προϋποθέσεις και τα δικαιολογητικά εκταμίευσης της χρηματοδοτικής στήριξης,
η) οι επιλέξιμες δαπάνες σύμφωνα με τον ν. 5264/2025 (Α’ 239), τα παραδοτέα, οι διαδικασίες παρακολούθησης, ελέγχου και πιστοποίησης της υλοποίησης των έργων,
θ) οι όροι συμμετοχής του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στα έσοδα εκμετάλλευσης των χρηματοδοτούμενων έργων, καθώς
και οι διαδικασίες είσπραξης, ανάκτησης, ανακύκλωσης και επανεπένδυσης των σχετικών πόρων,
ι) οι περιπτώσεις και οι συνέπειες ανάκλησης, απένταξης, επιστροφής ποσών και αποκλεισμού από μελλοντικά προγράμματα,
ια) οι κύκλοι υποβολής και αξιολόγησης, οι προθεσμίες και κάθε αναγκαία τεχνική ή διαδικαστική λεπτομέρεια για την εφαρμογή των προγραμμάτων,
ιβ) η διαδικασία, οι προϋποθέσεις και τα αρμόδια όργανα έγκρισης των τροποποιήσεων,
ιγ) τα ειδικότερα ζητήματα άσκησης και διαδικασίας των ενστάσεων κατά την παρ. 12 του άρθρου 84, ιδίως
οι προθεσμίες, ο τρόπος υποβολής και η διαδικασία ενώπιον του αρμόδιου οργάνου, και

ιδ) κάθε άλλο ειδικό, τεχνικό ή λεπτομερειακό θέμα που είναι αναγκαίο για την εφαρμογή των προγραμμάτων χρηματοδοτικής στήριξης του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
3. Με όμοιους Κανονισμούς Χρηματοδότησης δύνανται να θεσπίζονται προγράμματα επιλεκτικής χρηματοδοτικής στήριξης:
α) στους τομείς της εκπαίδευσης, κατάρτισης, έρευνας, καινοτομίας και ανάπτυξης δεξιοτήτων στους τομείς
του κινηματογράφου, των οπτικοακουστικών μέσων και των δημιουργικών βιομηχανιών, συμπεριλαμβανομένων ιδίως υποτροφιών, βραβείων, σπουδαστικών έργων και δράσεων συμπερίληψης και προσβασιμότητας,
β) για τη στήριξη, προώθηση, διάδοση και αξιοποίηση των ελληνικών κινηματογραφικών έργων στην Ελλάδα και το εξωτερικό, συμπεριλαμβανομένης ιδίως της διανομής, της συμμετοχής σε φεστιβάλ, αγορές και
επαγγελματικές διοργανώσεις, της ανάπτυξης κοινού και κάθε άλλης δράσης που συμβάλλει στην ενίσχυση
της απήχησης και της διεθνούς παρουσίας του ελληνικού κινηματογράφου,
γ) για έργα και δράσεις που αξιοποιούν ψηφιακές τεχνολογίες, διαδραστικά μέσα, ψηφιακά παιχνίδια
(gaming), τεχνολογίες εμβύθισης (XR, VR, AR), νέες μορφές αφήγησης, ψηφιακά οπτικοακουστικά έργα νέων
μορφότυπων (new media formats) και, γενικότερα, κάθε καινοτόμο μορφή οπτικοακουστικής ή δημιουργικής
έκφρασης, δημιουργίας ή διάθεσης περιεχομένου που εμπίπτει στους σκοπούς του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
Για τα προγράμματα της παρούσας, οι Κανονισμοί Χρηματοδότησης δύναται να προβλέπουν ότι η χρηματοδοτική στήριξη παρέχεται χωρίς συμμετοχή του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στα έσοδα ή στα δικαιώματα εκμετάλλευσης
των χρηματοδοτούμενων έργων ή δράσεων, όταν τούτο δικαιολογείται από τη φύση, τον σκοπό ή το αντικείμενο του προγράμματος. Στις περιπτώσεις του προηγούμενου εδαφίου δύναται να προβλέπονται ειδικές
υποχρεώσεις δημοσιότητας, διάχυσης αποτελεσμάτων, αξιοποίησης παραδοτέων ή άλλες ανταποδοτικές
υποχρεώσεις των δικαιούχων, σύμφωνα με τον οικείο Κανονισμό Χρηματοδότησης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’
ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΕΛΕΓΧΟΥ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ Β’ ΚΑΙ Γ’
Άρθρο 87
Ειδικοί έλεγχοι και αριθμός ταυτότητας έργου

1. Κάθε έργο που χρηματοδοτείται από οποιοδήποτε χρηματοδοτικό εργαλείο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. υπόκειται
σε έλεγχο σώρευσης κρατικών ενισχύσεων από την αρμόδια αρχή του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. σε όλα τα στάδια της
διαδικασίας χορήγησης της ενίσχυσης και, σε κάθε περίπτωση, πριν από την καταβολή της. Ο έλεγχος αυτός
διενεργείται κατά προτεραιότητα στις περιπτώσεις συνδυασμού περισσότερων χρηματοδοτικών ενισχύσεων
ή καθεστώτων στήριξης για το ίδιο έργο.
2. Προϋπόθεση για την ένταξη και την καταβολή ενίσχυσης σε πρόγραμμα χρηματοδοτικής στήριξης των
Κεφαλαίων Β’ και Γ’ αποτελεί η μη ύπαρξη ληξιπρόθεσμων και απαιτητών οικονομικών υποχρεώσεων του αιτούντος προς το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., καθώς και η προηγούμενη εκπλήρωση ουσιωδών συμβατικών υποχρεώσεων
ενημέρωσης, υποβολής απολογιστικών στοιχείων, οικονομικών αναφορών ή λοιπών στοιχείων εκμετάλλευσης
που απορρέουν από προηγούμενες αποφάσεις χρηματοδότησης ή συμβάσεις με το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. ή τους φορείς
των οποίων αυτό κατέστη καθολικός διάδοχος. Η ύπαρξη τέτοιων εκκρεμοτήτων διαπιστώνεται από τις αρμόδιες
υπηρεσίες του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. κατά τον έλεγχο πληρότητας της αίτησης. Το κώλυμα αίρεται με την εξόφληση ή
ρύθμιση των σχετικών υποχρεώσεων ή με τη βεβαίωση του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. ότι δεν υφίσταται σχετική εκκρεμότητα.
3. Για τους σκοπούς του παρόντος, η χορηγούσα αρχή δύναται να αποδίδει σε κάθε έργο μοναδικό αναγνωριστικό αριθμό ταυτότητας έργου (Α.Τ.Ε.). Ο Α.Τ.Ε. αντιστοιχίζεται σε ηλεκτρονικό φάκελο έργου, ο οποίος
τηρείται στο πληροφοριακό σύστημα του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. και στον οποίο καταχωρίζονται ιδίως:
α) το σύνολο των αιτηθεισών και χορηγηθεισών ενισχύσεων,
β) οι επιλέξιμες δαπάνες του έργου,
γ) η υπολογιζόμενη ένταση ενίσχυσης,
δ) τα αποτελέσματα των ελέγχων σώρευσης κρατικών ενισχύσεων, σύμφωνα με τα άρθρα 8 και 54 του Γ.Α.Κ.,
ε) τα έσοδα από το κινηματογραφικό ή οπτικοακουστικό έργο.
Ο Α.Τ.Ε. συνοδεύει το έργο καθ’ όλη τη διάρκεια του κύκλου ζωής του και χρησιμοποιείται σε κάθε μεταγενέστερη
αίτηση χρηματοδότησης προς εθνικούς φορείς που χορηγούν κρατικές ενισχύσεις στον οπτικοακουστικό τομέα.

Άρθρο 88
Μητρώο Εμπειρογνωμόνων Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα

1. Στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. συστήνεται και λειτουργεί Ηλεκτρονικό Μητρώο Εμπειρογνωμόνων Οπτικοακουστικού
Δημιουργικού Τομέα (Μ.Ε.Ο.Δ.Τ.), το οποίο αποτελεί τον επίσημο κατάλογο άντλησης φυσικών προσώπων στα

οποία ανατίθενται οι αξιολογήσεις κινηματογραφικών ή επενδυτικών σχεδίων ή άλλων οπτικοακουστικών
έργων που υποβάλλουν αίτηση χρηματοδότησης στα προγράμματα του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
2. Σκοπός του Μ.Ε.Ο.Δ.Τ. είναι:
α) η διασφάλιση της ποιότητας, της αντικειμενικότητας και της αξιοπιστίας των διαδικασιών αξιολόγησης,
β) η ενίσχυση της διαφάνειας και της λογοδοσίας,
γ) η συγκρότηση πολυφωνικών και επιστημονικά επαρκών γνωμοδοτικών σχημάτων,
δ) η αποφυγή συγκρούσεων συμφερόντων και αδιαφανών πρακτικών.
3. Στο Μ.Ε.Ο.Δ.Τ. δύνανται να εγγραφούν, μετά από υποβολή αίτησης στο πληροφοριακό σύστημα του
Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., η οποία συνοδεύεται από τα προβλεπόμενα στην πρόσκληση δικαιολογητικά, οι εξής:
α) Ιδιώτες με αποδεδειγμένη επαγγελματική ή επιστημονική εμπειρία στον κινηματογραφικό ή οπτικοακουστικό δημιουργικό τομέα, ιδίως στους τομείς της παραγωγής, της σεναριογραφίας, της σκηνοθεσίας, της
τεχνολογίας, της διανομής και της προώθησης, της αρχειονομίας, της πολιτιστικής διαχείρισης ή συναφών
αντικειμένων, καθώς και ιδιώτες εμπειρογνώμονες οικονομολόγοι, λογιστές ή εσωτερικοί ελεγκτές με εμπειρία
στον κινηματογραφικό, οπτικοακουστικό ή εν γένει δημιουργικό τομέα,
β) προσωπικό του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. με οποιαδήποτε σχέση εργασίας,
γ) υπάλληλοι δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στην περ. α) της
παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), με εμπειρία στην αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων καθεστώτων κρατικών ενισχύσεων,
δ) υπάλληλοι δημοσίων ελεγκτικών υπηρεσιών που είναι αρμόδιες για ενωσιακά ή εθνικά προγράμματα
ενισχύσεων,
ε) δικηγόροι τουλάχιστον παρ’ Εφέταις.
4. Οι εγγεγραμμένοι στο Μ.Ε.Ο.Δ.Τ. υποχρεούνται να:
α) υποβάλλουν δήλωση μη σύγκρουσης συμφερόντων στην αρμόδια υπηρεσία του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., η οποία
επέχει θέση υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 8 του ν. 1599/1986 (Α’ 75), πριν από την ανάθεση σε αυτούς
κινηματογραφικών ή επενδυτικών σχεδίων και η οποία αφορά στη μη συμμετοχή τους καθ’ οιονδήποτε τρόπο
σε έργα, δράσεις ή προτάσεις για τα οποία έχει υποβληθεί αίτηση χρηματοδότησης,
β) γνωστοποιούν αμελλητί κάθε δυνητική σύγκρουση συμφερόντων και, ειδικότερα, να ενημερώνουν την
αρμόδια υπηρεσία του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. αν έχουν συμμετάσχει, συμμετέχουν ή προτίθενται να συμμετάσχουν,
άμεσα ή έμμεσα, στα κινηματογραφικά ή επενδυτικά σχέδια ή στα λοιπά οπτικοακουστικά έργα που έχουν
υποβληθεί για αξιολόγηση και αν υπάρχει οικονομικό ή προσωπικό συμφέρον που ενδέχεται να δημιουργήσει σύγκρουση συμφερόντων και να θίξει την αμερόληπτη και αντικειμενική άσκηση των καθηκόντων τους,
γ) τηρούν εμπιστευτικότητα και να μη δημοσιοποιούν πληροφορίες σχετικά με τα προς αξιολόγηση κινηματογραφικά ή επενδυτικά σχέδια ή τα λοιπά οπτικοακουστικά έργα,
δ) υποβάλλουν δήλωση περιουσιακής κατάστασης και δήλωση οικονομικών συμφερόντων, εφόσον επιλέγονται ως αξιολογητές επενδυτικών σχεδίων στο πλαίσιο του Προγράμματος CRGR, επιπλέον των υποχρεώσεων των περ. α) έως γ).
5. Η εγγραφή στο Μ.Ε.Ο.Δ.Τ. από μόνη της δεν δημιουργεί οποιαδήποτε σχέση εξαρτημένης εργασίας με
το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
6. Η ένταξη στο Μ.Ε.Ο.Δ.Τ. γίνεται από τριμελή επιτροπή αξιολόγησης των προσόντων των υποψηφίων προς
εγγραφή, η οποία συστήνεται και συγκροτείται στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου
και στην οποία συμμετέχουν οι Γενικοί Διευθυντές ή οι Διευθυντές, εφόσον δεν υπάρχουν Γενικοί Διευθυντές,
του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
7. Η ανάθεση κινηματογραφικών ή επενδυτικών σχεδίων ή άλλων οπτικοακουστικών έργων στους αξιολογητές του Μ.Ε.Ο.Δ.Τ. γίνεται κατά περίπτωση, με τρόπο που διασφαλίζει την εναλλαγή και την αποφυγή
μονοπρόσωπης ή επαναλαμβανόμενης ανάθεσης, τη συνάφεια της εμπειρίας με το αξιολογούμενο αντικείμενο
και την ισορροπία μεταξύ καλλιτεχνικών, τεχνικών και οικονομικών κριτηρίων.

Άρθρο 89
Υποχρεώσεις σήμανσης, ελέγχου και κατάθεσης αντιγράφου των ενισχυόμενων
οπτικοακουστικών έργων

1. Ο δικαιούχος ενίσχυσης για οπτικοακουστικό έργο από τα χρηματοδοτικά εργαλεία του παρόντος Μέρους
υποχρεούται να αναφέρει ρητώς τη συμβολή και την υποστήριξη του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στους τίτλους τέλους (end
credits) σε όλα τα τελικά εκμεταλλεύσιμα αντίγραφα του έργου.
2. Αν το έργο έχει λάβει χρηματοδοτική ενίσχυση για την παραγωγή ή τη μεταπαραγωγή του, ο παραγωγός
υποχρεούται να συμπεριλάβει στους τίτλους αρχής του έργου, εφόσον υπάρχουν, την προβολή, αυτοτελώς και κατ’

αναλογία προς τα υπόλοιπα σήματα, εισαγωγικού οπτικοακουστικού σήματος (logo bumper) του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.,
χωρίς ταυτόχρονη εμφάνιση άλλου λογοτύπου ή σήματος. Εξαίρεση από την υποχρέωση του προηγούμενου
εδαφίου χορηγείται κατόπιν αίτησης του δικαιούχου και απόφασης του αρμοδίου οργάνου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
3. Η μορφή, η διάρκεια, τα τεχνικά χαρακτηριστικά εικόνας και ήχου, καθώς και η ακριβής θέση της σήμανσης καθορίζονται με οδηγίες του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.. Τα σχετικά αρχεία σήμανσης παρέχονται από το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
σε τυποποιημένες μορφές.
4. Η μη τήρηση ή η ελλιπής τήρηση των υποχρεώσεων σήμανσης συνιστά παράβαση ουσιώδους όρου
της χρηματοδότησης, η οποία επιφέρει, κατόπιν προηγούμενης έγγραφης όχλησης και παροχής εύλογης
προθεσμίας συμμόρφωσης, μερική ή ολική ανάκτηση της χορηγηθείσας ενίσχυσης.
5. Μετά την πρώτη δημόσια εκμετάλλευση του οπτικοακουστικού έργου και, ιδίως, μετά την κινηματογραφική πρεμιέρα ή τη διάθεσή του μέσω υπηρεσίας οπτικοακουστικών μέσων κατά παραγγελία (video on demand)
ή συνεχούς ροής (streaming), ο δικαιούχος υποχρεούται να καταθέσει στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., με δική του δαπάνη,
αντίγραφο του έργου σε μορφή και με τεχνικές προδιαγραφές που καθορίζονται από το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., εντός
προθεσμίας τριών (3) μηνών από την ημερομηνία της ανωτέρω πρώτης δημόσιας εκμετάλλευσης, αποκλειστικά
για σκοπούς ελέγχου, τεκμηρίωσης και αρχειοθέτησης στο αποθετήριο του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..

Άρθρο 90
Διαδικασία ανάκτησης χορηγηθεισών ενισχύσεων

Σε περίπτωση μερικής ή ολικής ανάκτησης ενίσχυσης, το ποσό της ενίσχυσης, προσαυξημένο με τον νόμιμο
τόκο από την ημερομηνία κάθε καταβολής βεβαιώνεται και εισπράττεται κατά τον Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ν. 4978/2022, Α’ 190). Τα σχετικά παραστατικά καταβολής των ενισχύσεων από το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
αποτελούν νόμιμο τίτλο για τη βεβαίωση του χρέους, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 58 του ν. 5100/2024 (Α’ 49).
Οι ανακτήσεις που γίνονται δυνάμει του παρόντος άρθρου συνιστούν έσοδα, σύμφωνα με την περ. β) της
παρ. 1 του άρθρου 30 του ν. 5140/2024 (Α’ 154).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’
ΕΙΔΙΚΑ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ
Άρθρο 91
Πρόγραμμα Εξωστρέφειας του Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα

1. Το Πρόγραμμα Εξωστρέφειας του Ο.Δ.Τ. αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για
την ανάπτυξη του Ο.Δ.Τ. και διαρθρώνεται σε διακριτούς θεματικούς ή λειτουργικούς άξονες, οι οποίοι αποτυπώνουν τις στρατηγικές προτεραιότητες της εθνικής πολιτικής για την οπτικοακουστική δημιουργική οικονομία.
2. Το Πρόγραμμα Εξωστρέφειας συμπεριλαμβάνει ιδίως:
α) Ενισχύσεις σε φεστιβάλ και λοιπές εκδηλώσεις εξωστρέφειας του κινηματογραφικού και οπτικοακουστικού τομέα σε εθνικό και διεθνές επίπεδο,
β) ενισχύσεις σε φεστιβάλ και εκδηλώσεις εξωστρέφειας του Ο.Δ.Τ. που προωθούν την οπτικοακουστική
σύζευξη μεταξύ οπτικοακουστικών τεχνών ή μεταξύ οπτικοακουστικών και μη οπτικοακουστικών τεχνών ή
την τεχνολογική καινοτομία στον Ο.Δ.Τ.,
γ) ενισχύσεις σε ευρύτερες πολυθεματικές εκδηλώσεις, οι οποίες αποτελούν κατάλληλο πεδίο ανάδειξης
και προώθησης της ελληνικής οπτικοακουστικής δημιουργίας ως αναπτυξιακού και καλλιτεχνικού πυλώνα
της Ελλάδας,
δ) ενισχύσεις δράσεων και πρωτοβουλιών της ομογένειας και των αποδήμων Ελλήνων στο εξωτερικό που
συμβάλλουν στην προβολή και προώθηση του ελληνικού κινηματογραφικού και οπτικοακουστικού δημιουργικού τομέα σε διεθνές επίπεδο,
ε) υλοποίηση δράσεων εξωστρέφειας και λοιπών εκδηλώσεων του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό,
στ) εθνικές αποστολές και διεθνείς εκπροσωπήσεις του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. σε ξένα φεστιβάλ, φόρα ή αγορές,
καθώς και εκπροσωπήσεις σε αντίστοιχες εκδηλώσεις εντός της Ελλάδας,
ζ) ενισχύσεις για τον πολιτισμό και τη διατήρηση της πολιτιστικής κληρονομιάς βάσει του άρθρου 53 του Γ.Α.Κ.,
η) ενισχύσεις που συνάπτονται με προγραμματικές συμβάσεις του άρθρου 100 του ν. 3852/2010 (Α’ 87) ή
με ειδικές πολιτιστικές συμβάσεις εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας του οπτικοακουστικού τομέα
του άρθρου 94 του παρόντος, για την υλοποίηση δράσεων εξωστρέφειας και πολιτισμικής ανάπτυξης,
θ) ενισχύσεις δράσεων και πρωτοβουλιών που προάγουν τη συλλογική ιστορική μνήμη, την ανάδειξη
της πολιτιστικής και ιστορικής ταυτότητας της Ελλάδας, τη δημοκρατική παιδεία, την κοινωνική συνοχή, την

ισότητα και τη συμπερίληψη μέσω της παραγωγής, προβολής, διάδοσης ή αξιοποίησης οπτικοακουστικού
περιεχομένου και πολιτιστικών τεκμηρίων.
3. Ο Κανονισμός του Προγράμματος Εξωστρέφειας εγκρίνεται και τροποποιείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., κατόπιν εισήγησης του Διευθύνοντος Συμβούλου. Με απόφαση του
Δ.Σ., κατόπιν εισήγησης του Διευθύνοντος Συμβούλου, εγκρίνονται ο ετήσιος συνολικός προϋπολογισμός του
Προγράμματος Εξωστρέφειας και η κατανομή αυτού ανά άξονα, καθώς και κάθε μεταβολή της κατανομής ή
αύξηση του συνολικού προϋπολογισμού κατά τη διάρκεια του έτους, εντός των ορίων του εκάστοτε εγκεκριμένου προϋπολογισμού του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
4. Οι δράσεις φορέων του Ο.Δ.Τ. που στηρίζονται ή ενισχύονται από το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. περιλαμβάνουν υποχρεωτικά ανταποδοτικά οφέλη υπέρ του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., τα οποία καθορίζονται αναλυτικά στον Κανονισμό του
Προγράμματος Εξωστρέφειας και εξειδικεύονται στις σχετικές συμβάσεις ή αποφάσεις στήριξης ή ενίσχυσης.
5. Κάθε έκτακτη δράση εξωστρέφειας εγκρίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., κατόπιν εισήγησης
του Διευθύνοντος Συμβούλου. Ως έκτακτη δράση νοείται ιδίως κάθε δράση που κρίνεται αναγκαία για την
επίτευξη των στρατηγικών στόχων του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., αλλά:
α) δεν περιλαμβάνεται στον εγκεκριμένο χρονοπρογραμματισμό του Προγράμματος Εξωστρέφειας,
β) δεν έχει προβλεφθεί σε κανέναν από τους εγκεκριμένους άξονες του Προγράμματος Εξωστρέφειας,
γ) υπερβαίνει το ανώτατο προβλεπόμενο ποσό ανά δράση ή άξονα, για λόγους ανωτέρας βίας ή απρόβλεπτων συνθηκών.
6. Η στήριξη φεστιβάλ, αγορών, ημερίδων και λοιπών εκδηλώσεων υλοποιείται βάσει ειδικών κριτηρίων
και μέσω έγγραφων συμβάσεων, τηρουμένων των κανόνων κρατικών ενισχύσεων.
7. Οι δαπάνες διαμονής διεθνών εκπροσωπήσεων και εθνικών αποστολών που εντάσσονται στο Πρόγραμμα
Εξωστρέφειας του Ο.Δ.Τ. στο εξωτερικό δύνανται να καλύπτονται μέχρι το πραγματικό κόστος τους και έως
ποσοστό εβδομήντα τοις εκατό (70%) πέραν των εκάστοτε ισχυόντων ανώτατων ορίων διανυκτέρευσης που
προβλέπονται στην υποπαρ. Δ.9 της παρ. Δ’ του άρθρου 2 του ν. 4336/2015 (Α’ 94), σύμφωνα με τον Κανονισμό
του Προγράμματος Εξωστρέφειας και εντός του εγκεκριμένου προϋπολογισμού του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
8. Με απόφαση του Διευθύνοντος Συμβούλου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. δύναται να παρέχεται αιγίδα ή χρήση του
σήματός του σε οπτικοακουστικές παραγωγές ή δράσεις που δεν έχουν χρηματοδοτηθεί από τα χρηματοδοτικά
εργαλεία του, εφόσον αυτό ζητηθεί από τον ενδιαφερόμενο φορέα και κριθεί ότι εξυπηρετεί τους σκοπούς
του Προγράμματος Εξωστρέφειας.

Άρθρο 92
Φορολογικό κίνητρο για την ενίσχυση της παραγωγής οπτικοακουστικών έργων

Όπου στο άρθρο 71Ε του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος (ν. 4172/2013, Α’ 167) και στην κατ’ εξουσιοδότηση εκδοθείσα υπ’ αρ. 31548/13.11.2020 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Επικρατείας
και του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων «Καθορισμός των επιλέξιμων δαπανών, των
κατηγοριών των οπτικοακουστικών έργων, της διαδικασίας και του χρόνου ελέγχου της τήρησης των όρων
και προϋποθέσεων των διατάξεων του άρθρου 71Ε του ν. 4172/2013 (Α’ 167), καθώς και των προϋποθέσεων,
των όρων και της διαδικασίας και κάθε άλλης λεπτομέρειας για την εφαρμογή του άρθρου αυτού» (Β’ 5021)
γίνεται αναφορά σε διατάξεις του ν. 4487/2017 (Α’ 116), νοούνται οι κατά περιεχόμενο αντίστοιχες διατάξεις
του παρόντος και ιδίως για τις αναφορές στα άρθρα 20 και 25 και στο Κεφάλαιο Δ’ του ν. 4487/2017 νοούνται
αντιστοίχως τα άρθρα 77 και 78 και το Κεφάλαιο Β’ του Μέρους Δ’ του παρόντος.

Άρθρο 93
Θέσπιση δράσης για την ενίσχυση των μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ

1. Στο πλαίσιο της υλοποίησης του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την ανάπτυξη του Ο.Δ.Τ., θεσπίζεται ειδική
δράση ενίσχυσης μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ, που διοργανώνονται στην Ελλάδα, με σκοπό:
α) την ενίσχυση της πολιτιστικής δημιουργίας και της καλλιτεχνικής παραγωγής,
β) την ανάδειξη και προώθηση νέων καλλιτεχνών,
γ) την προσέλκυση διεθνούς κοινού και την ενίσχυση της εξωστρέφειας,
δ) την προβολή της χώρας ως προορισμού πολιτιστικών και οπτικοακουστικών παραγωγών,
ε) την προώθηση της οπτικοακουστικής σύζευξης μεταξύ μουσικής δημιουργίας και τεχνολογιών οπτικοακουστικής παραγωγής, μέσω της ενσωμάτωσης καινοτόμων μορφών καταγραφής, επεξεργασίας και
διάχυσης περιεχομένου.
2. Τα μουσικά οπτικοακουστικά φεστιβάλ εντάσσονται στην κατηγορία των καλλιτεχνικών και πολιτιστικών
εκδηλώσεων, συμπεριλαμβανομένων φεστιβάλ, παραστάσεων, εκθέσεων και συναφών δραστηριοτήτων, κατά

την έννοια του άρθρου 53 του Γ.Α.Κ., και τυγχάνουν επενδυτικών ή λειτουργικών ενισχύσεων για πολιτιστικούς
σκοπούς, υπό τους όρους και τους περιορισμούς του εν λόγω άρθρου και υπό την προϋπόθεση ότι πληρούνται
οι γενικοί όροι του Γ.Α.Κ., ιδίως ως προς τις επιλέξιμες δαπάνες και την αποφυγή υπεραντιστάθμισης.
3. Οι ενισχύσεις καλύπτουν αποκλειστικά δαπάνες που συνδέονται άμεσα και αναλογικά με την υλοποίηση
της πολιτιστικής δραστηριότητας του φεστιβάλ, συμπεριλαμβανομένων ιδίως δαπανών για:
α) καλλιτεχνική παραγωγή,
β) τεχνική υποστήριξη, εξοπλισμό και υποδομές,
γ) οπτικοακουστική παραγωγή, καταγραφή, επεξεργασία και διάχυση περιεχομένου,
δ) ανάπτυξη καινοτόμων μορφών οπτικοακουστικής εμπειρίας, όπως μέσα εμβύθισης (immersive media),
ζωντανή μετάδοση μέσω διαδικτύου (live streaming) και υβριδικές μορφές,
ε) προώθηση, διεθνή προβολή και προσέλκυση κοινού,
στ) λοιπές δαπάνες, εφόσον αυτές προκύπτουν άμεσα από την οργάνωση και υλοποίηση της πολιτιστικής
εκδήλωσης, σύμφωνα με το άρθρο 53 του Γ.Α.Κ..
4. Για τους σκοπούς της παρούσας δράσης, ως μουσικό οπτικοακουστικό φεστιβάλ νοείται αποκλειστικά
η οργανωμένη πολιτιστική διοργάνωση:
α) ελάχιστης διάρκειας, η οποία καθορίζεται με τον Κανονισμό Χρηματοδότησης της παρ. 6,
β) στην οποία συμμετέχουν τουλάχιστον δέκα (10) καλλιτέχνες ή μουσικά σχήματα,
γ) η οποία ενσωματώνει ολοκληρωμένη και οργανωμένη οπτικοακουστική παραγωγή και καινοτόμα τεχνολογική
διάσταση, στο πλαίσιο της οπτικοακουστικής σύζευξης, συμπεριλαμβανομένων ιδίως της πολυκάμερης καταγραφής, των προβολικών συστημάτων, των εγκαταστάσεων οπτικοακουστικής απεικόνισης, της ζωντανής μετάδοσης
μέσω διαδικτύου ή άλλων μορφών δημιουργίας, επεξεργασίας και διάχυσης οπτικοακουστικού περιεχομένου.
5. Οι δράσεις μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ που ενισχύονται στο πλαίσιο της παρούσας δράσης
περιλαμβάνουν υποχρεωτικά ανταποδοτικά οφέλη υπέρ του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.. Τα εν λόγω ανταποδοτικά οφέλη
καθορίζονται αναλυτικά στον Κανονισμό Χρηματοδότησης του Προγράμματος και εξειδικεύονται περαιτέρω
στις επιμέρους συμβάσεις ή αποφάσεις στήριξης.
6. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται κατόπιν γνώμης της Κεντρικής Μονάδας
Κρατικών Ενισχύσεων, σύμφωνα με τον ν. 5000/2022 (Α’ 226), εγκρίνεται Κανονισμός Χρηματοδότησης των
μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ, με τον οποίο καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορήγησης των ενισχύσεων της παρούσας δράσης, σύμφωνα με το άρθρο 53 του Γ.Α.Κ.. Ο Κανονισμός
Χρηματοδότησης καθορίζει ιδίως:
α) τους δικαιούχους και τα κριτήρια επιλεξιμότητας,
β) τα ειδικότερα ποσοτικά κριτήρια χαρακτηρισμού της διοργάνωσης ως μουσικού οπτικοακουστικού
φεστιβάλ κατά την παρ. 4,
γ) τις επιλέξιμες δαπάνες, οι οποίες συνδέονται άμεσα με την πολιτιστική δραστηριότητα του φεστιβάλ,
δ) τη διαδικασία υποβολής, αξιολόγησης και έγκρισης αιτήσεων,
ε) τη διαδικασία παρακολούθησης και απολογισμού δαπανών, τον έλεγχο και την πιστοποίηση του φυσικού
και οικονομικού αντικειμένου,
στ) τη διαδικασία καταβολής της ενίσχυσης, περιλαμβανομένων προκαταβολών και τελικής εκκαθάρισης,
ζ) τα ανταποδοτικά οφέλη υπέρ του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.,
η) τις υποχρεώσεις των δικαιούχων, και
θ) τις περιπτώσεις ανάκλησης και επιστροφής ενισχύσεων, ιδίως σε περίπτωση υπεραντιστάθμισης.

Άρθρο 94
Προγραμματικές πολιτιστικές συμβάσεις εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας του
οπτικοακουστικού δημιουργικού τομέα

1. Στο πλαίσιο της αποστολής του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., σύμφωνα με το άρθρο 4 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), της
υλοποίησης του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την ανάπτυξη του Ο.Δ.Τ. και του ετήσιου Προγράμματος Εξωστρέφειας, το Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. δύναται να συνάπτει ειδικές προγραμματικές πολιτιστικές συμβάσεις συνεργασίας
με φορείς του δημόσιου τομέα, σύμφωνα με την περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143),
οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης α’ και β’ βαθμού, νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα, διεθνείς ή ευρωπαϊκούς οργανισμούς, διεθνείς ή ευρωπαϊκούς μη κερδοσκοπικούς φορείς, καθώς
και φορείς της αλλοδαπής ή φορείς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που συνεργάζονται με διεθνή δίκτυα και
οργανισμούς, για την υλοποίηση δράσεων εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας στον Ο.Δ.Τ..
2. Οι συμβάσεις καταρτίζονται για την από κοινού υλοποίηση δράσεων κοινού δημόσιου σκοπού εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας στον Ο.Δ.Τ. και εξυπηρετούν ιδίως:

α) τη συγκρότηση συνεκτικής εθνικής πολιτικής εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας στον Ο.Δ.Τ.,
β) τη συστηματική προβολή της Ελλάδας ως διεθνούς κόμβου οπτικοακουστικής δημιουργίας,
γ) την ενίσχυση της εξαγωγικής δυναμικής και της ανταγωνιστικότητας του κλάδου,
δ) την προσέλκυση διεθνών παραγωγών, επενδύσεων και συνεργασιών,
ε) τη θεσμική παρουσία της χώρας και του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. σε διεθνή φεστιβάλ, αγορές και δίκτυα στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
Οι συμβάσεις προϋποθέτουν κοινό σχεδιασμό, κοινή οικονομική ή άλλης μορφής συνεισφορά και ενεργό συμμετοχή των συμβαλλομένων μερών, με αμοιβαίες υποχρεώσεις και ανταποδοτικά οφέλη υπέρ του
Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. ή προς εξυπηρέτηση σκοπών δημοσίου συμφέροντος. Η χρηματοδοτική ή άλλη συνεισφορά
του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. τελεί σε άμεση συνάρτηση με την υλοποίηση συγκεκριμένων δράσεων και την επίτευξη
μετρήσιμων αποτελεσμάτων, συνοδεύεται από όρους ανταποδοτικότητας και υπόκειται σε διαδικασίες παρακολούθησης, ελέγχου και πιστοποίησης.
3. Οι συμβάσεις καταρτίζονται με σαφή προσδιορισμό φυσικού αντικειμένου, στόχων, αποτελεσμάτων και
δεικτών απόδοσης και σε αυτές:
α) τεκμηριώνονται ειδικώς ο δημόσιος σκοπός και η ένταξη στον στρατηγικό σχεδιασμό,
β) προσδιορίζονται σαφή παραδοτέα, χρονοδιαγράμματα και μετρήσιμα αποτελέσματα,
γ) η χρηματοδοτική ή άλλη συνεισφορά αντιστοιχεί αποκλειστικά σε πραγματικές και επαληθεύσιμες
δράσεις δημοσίου συμφέροντος,
δ) τηρούνται οι κανόνες κρατικών ενισχύσεων,
ε) προβλέπονται ρήτρες ελέγχου, επαλήθευσης και ανάκτησης,
στ) διασφαλίζονται οι αρχές της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και της αναλογικότητας,
ζ) προσδιορίζονται η οικονομική ή άλλης μορφής συνεισφορά και οι ειδικές υποχρεώσεις κάθε συμβαλλόμενου μέρους.
4. Το οικονομικό αντικείμενο κάθε σύμβασης δεν δύναται να υπερβαίνει το εκάστοτε ισχύον κατώτατο όριο
εφαρμογής των ενωσιακών οδηγιών για τη σύναψη δημοσίων συμβάσεων υπηρεσιών και χρηματοδοτείται
εντός των εγκεκριμένων πιστώσεων του Ετήσιου Προγράμματος Εξωστρέφειας και του εκάστοτε εγκεκριμένου προϋπολογισμού του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.. Ειδικά για προγραμματικές συμβάσεις που συνάπτονται με διεθνείς ή
ευρωπαϊκούς οργανισμούς, ενώσεις, δίκτυα ή φορείς του οπτικοακουστικού, πολιτιστικού και δημιουργικού
τομέα, το ανώτατο όριο του οικονομικού αντικειμένου που προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο δύναται να προσαυξάνεται κατά ποσοστό έως πενήντα τοις εκατό (50%).
5. Η οικονομική συνεισφορά του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. καταβάλλεται τμηματικά ή εφάπαξ, σύμφωνα με τους όρους
της οικείας σύμβασης, και συνδέεται με την υλοποίηση του φυσικού αντικειμένου, την επίτευξη των συμφωνημένων παραδοτέων και την πιστοποίηση της εκπλήρωσης των υποχρεώσεων του αντισυμβαλλομένου. Η
καταβολή δύναται να πραγματοποιείται προκαταβολικά, ενδιάμεσα ή απολογιστικά, σύμφωνα με τα ειδικότερα
οριζόμενα στη σύμβαση.
6. Η σύναψη των συμβάσεων του παρόντος άρθρου εγκρίνεται με ειδικώς αιτιολογημένη απόφαση του
Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., κατόπιν εισήγησης του Διευθύνοντος Συμβούλου. Η απόφαση
τεκμηριώνει ιδίως τη συνάφεια του συμβαλλόμενου φορέα με τους σκοπούς της σύμβασης, τη συμβολή του
στην επίτευξη των στόχων εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας, την ένταξη της δράσης στους άξονες
του Εθνικού Σχεδίου Δράσης και του Ετήσιου Προγράμματος Εξωστρέφειας, καθώς και την αναγκαιότητα της
συνεργασίας για την εξυπηρέτηση του δημόσιου σκοπού της δράσης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΝΟΜΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΟ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ
«ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ, ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ Α.Ε.»
Άρθρο 95
Αποστολή και αρμοδιότητες του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» -
Αντικατάσταση άρθρου 4 ν. 5105/2024

Το άρθρο 4 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί αποστολής και αρμοδιοτήτων, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 4
Αποστολή - αρμοδιότητες
1. Αποστολή της Εταιρείας είναι η υλοποίηση της δημόσιας πολιτικής για την ανάπτυξη του κινηματογραφικού και οπτικοακουστικού δημιουργικού τομέα στην Ελλάδα μέσω:

α) του σχεδιασμού και της διαχείρισης χρηματοδοτικών εργαλείων και καθεστώτων, καθώς και προγραμμάτων και δράσεων για την ανάπτυξη, την προστασία και την ενίσχυση της ελληνικής κινηματογραφικής και
οπτικοακουστικής παραγωγής, την υποστήριξη της διεθνούς εξωστρέφειας και την προώθηση της ελληνικής
κινηματογραφικής και οπτικοακουστικής δημιουργίας, καθώς και την προσέλκυση διεθνών παραγωγών και
ξένων επενδύσεων στον τομέα αυτόν,
β) του σχεδιασμού και της υλοποίησης προγραμμάτων και δράσεων για την περιφερειακή πολιτιστική
ανάπτυξη και συνοχή, τη βιώσιμη κινηματογραφία, την εκπαίδευση και την κατάρτιση, την κοινωνική συμπερίληψη και την ευαισθητοποίηση στον οπτικοακουστικό δημιουργικό τομέα, καθώς και την προαγωγή της
κινηματογραφικής και οπτικοακουστικής παιδείας,
γ) του σχεδιασμού και της υλοποίησης, μέσω του Δημιουργικού Κόμβου Καινοτομίας και Τεχνολογίας για τον
Δημιουργικό και Οπτικοακουστικό Τομέα (Creative Hub GR) του άρθρου 43, προγραμμάτων και δράσεων για
την έρευνα και τη στήριξη της τεχνολογικής καινοτομίας στον τομέα αυτόν, τη σύνδεση της οπτικοακουστικής
τεχνολογίας με όλες τις μορφές τέχνης και την καταπολέμηση της πειρατείας, διαδικτυακής, τεχνολογικής ή
άλλης,
δ) της εφαρμογής της εθνικής πολιτικής για την κινηματογραφική και οπτικοακουστική πολιτιστική κληρονομιά και της οργάνωσης και λειτουργίας του Εθνικού Ψηφιακού Αποθετηρίου Οπτικοακουστικών Έργων
του άρθρου 42,
ε) της υποστήριξης της Κυβέρνησης στον σχεδιασμό και την παρακολούθηση της πολιτικής για τον κινηματογραφικό και οπτικοακουστικό δημιουργικό τομέα της χώρας και της υποστήριξης της πολιτιστικής
διπλωματίας στο πεδίο των αρμοδιοτήτων της.
2. Στο πλαίσιο της ως άνω αποστολής, η Εταιρεία ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
α) σχεδιάζει και υλοποιεί προγράμματα, καθεστώτα και δράσεις επιδοτήσεων, χρηματοδοτήσεων,
κρατικών ενισχύσεων και επενδυτικών κινήτρων, τα οποία εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο
και τις αρμόδιες αρχές, για την ανάπτυξη, την παραγωγή, την προώθηση και τη διανομή ελληνικών κινηματογραφικών και οπτικοακουστικών έργων κάθε είδους, καθώς και για την προσέλκυση αντίστοιχων
διεθνών παραγωγών που επιλέγουν την Ελλάδα ως τόπο για οποιοδήποτε στάδιο υλοποίησής τους, ενώ
υποβάλλει προς το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών προτάσεις για τη θέσπιση σχετικών
φορολογικών κινήτρων,
β) συγκεντρώνει, αναλύει και δημοσιεύει στατιστικά και άλλα δεδομένα στους τομείς δραστηριότητάς της
και μεριμνά για τη διάθεση και ανάρτησή τους στο Μητρώο Ανοικτών Δεδομένων του Δημοσίου, σύμφωνα με
το Κεφάλαιο Ι’ του ν. 4727/2020 (Α’ 184), σε εύκολα προσβάσιμη, ανοικτή και μηχαναγνώσιμη μορφή, διενεργεί
και χρηματοδοτεί σχετικές έρευνες και μελέτες, υποστηρίζει το Υπουργείο Πολιτισμού και κάθε άλλον αρμόδιο
δημόσιο φορέα στον σχεδιασμό δημόσιων πολιτικών στο πεδίο των αρμοδιοτήτων της και συνεργάζεται με
κάθε αρμόδιο φορέα για τη βελτίωση του θεσμικού πλαισίου για τον κινηματογραφικό και οπτικοακουστικό
δημιουργικό τομέα της χώρας,
γ) παρακολουθεί και αξιολογεί τις εγχώριες, ευρωπαϊκές και διεθνείς εξελίξεις στα ζητήματα αρμοδιότητάς της και εκπροσωπεί ή συμμετέχει στην εκπροσώπηση της Ελλάδας σε όλους τους αρμόδιους διεθνείς
οργανισμούς, καθώς και στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ζητήματα αυτά, όπως ορίζεται από το
Υπουργείο Πολιτισμού,
δ) ορίζει τον εθνικό εκπρόσωπο στο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ενίσχυσης των Κινηματογραφικών και Οπτικοακουστικών Συμπαραγωγών του Συμβουλίου της Ευρώπης (EURIMAGES),
ε) συνεργάζεται με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη λειτουργία του γραφείου προώθησης του προγράμματος
Δημιουργική Ευρώπη (CREATIVE EUROPE) και για τη λειτουργία του γραφείου προώθησης του σκέλους MEDIA
του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/818 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 20ής Μαΐου 2021, για
τη θέσπιση του προγράμματος «Δημιουργική Ευρώπη» (2021-2027) και την κατάργηση του κανονισμού (ΕΕ)
1295/2013 (L 189),
στ) σχεδιάζει και υλοποιεί δράσεις εκπαίδευσης, επαγγελματικής κατάρτισης και ανάπτυξης δεξιοτήτων
για την κινηματογραφική και οπτικοακουστική δημιουργική οικονομία και οργανώνει σεμινάρια, καθώς και
ερευνητικά και εκπαιδευτικά προγράμματα στο πλαίσιο της εξοικείωσης με όλα τα μέσα επικοινωνίας και τον
οπτικό πολιτισμό, καθώς και του γραμματισμού στα Μέσα Επικοινωνίας,
ζ) συνεργάζεται με εκπαιδευτικά ιδρύματα στην Ελλάδα και το εξωτερικό για την υποστήριξη των σπουδών
στον τομέα αυτόν και απονέμει υποτροφίες για σπουδές στην Ελλάδα και το εξωτερικό σε νέους παραγωγούς,
σκηνοθέτες, σεναριογράφους, καλλιτέχνες ερμηνευτές, καλλιτεχνικούς συντελεστές και τεχνικούς,
η) προωθεί τον ελληνικό κινηματογραφικό και οπτικοακουστικό δημιουργικό τομέα στην Ελλάδα και

διεθνώς, διοργανώνει και υποστηρίζει εγχώριες εκδηλώσεις ή φεστιβάλ για τον κινηματογραφικό και οπτικοακουστικό δημιουργικό τομέα της χώρας, μεριμνά για την προβολή της Ελλάδας ως κατάλληλου τόπου για την
πραγματοποίηση πάσης φύσεως οπτικοακουστικών παραγωγών και συμβάλλει στην άσκηση αποτελεσματικής
πολιτιστικής διπλωματίας της χώρας στο πλαίσιο της αποστολής και των αρμοδιοτήτων της,
θ) οργανώνει και λειτουργεί τον Δημιουργικό Κόμβο Καινοτομίας και Τεχνολογίας για τον Δημιουργικό
και Οπτικοακουστικό Τομέα (Creative Hub GR) του άρθρου 43, καθώς και άλλες δομές και προγράμματα για
την υποστήριξη, τη δικτύωση και την εξωστρέφεια των τομέων αυτών και διαμορφώνει προγράμματα και
δράσεις για την ενσωμάτωση νέων τεχνολογιών και καινοτομιών στην κινηματογραφική και οπτικοακουστική
δημιουργική βιομηχανία και για την έρευνα στους τομείς αυτούς,
ι) σχεδιάζει, διαχειρίζεται και υλοποιεί ως δικαιούχος έργα και αναλαμβάνει ή συμμετέχει σε προγράμματα
τα οποία χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και διεθνείς ή εθνικούς οργανισμούς ή φορείς ή νομικά
πρόσωπα ή από ίδιους πόρους, στους τομείς αρμοδιότητάς της,
ια) εφαρμόζει την εθνική πολιτική για την κινηματογραφική και οπτικοακουστική κληρονομιά της χώρας,
μεριμνά για τη διάσωση έργων και συλλογών οπτικοακουστικού περιεχομένου, είτε αυτεπαγγέλτως, εφόσον
το οπτικοακουστικό υλικό φυλάσσεται σε ακατάλληλες συνθήκες με κίνδυνο καταστροφής, είτε παραλαμβάνοντας οπτικοακουστικό υλικό με αξία για την εθνική πολιτιστική οπτικοακουστική μνήμη, εφόσον κληθεί
προς τούτο από φορείς του δημόσιου τομέα ή από ιδιώτες κατόχους ή νομείς ή κληρονόμους, μεριμνά για
την καταλληλότερη φύλαξη των φυσικών και ψηφιακών οπτικοακουστικών αρχείων με σύγχρονα τεχνολογικά
μέσα, οργανώνει και λειτουργεί το Εθνικό Ψηφιακό Αποθετήριο Οπτικοακουστικών Έργων του άρθρου 42 και
μεριμνά για την ψηφιοποίηση αναλογικού οπτικοακουστικού υλικού σε αυτό, προβαίνει στην παρουσίαση στο
κοινό των αρχείων της Εταιρείας για πολιτιστικούς ή εκπαιδευτικούς σκοπούς και για την πραγματοποίηση
εκδηλώσεων και αφιερωμάτων,
ιβ) συντονίζει το δίκτυο των Γραφείων Διευκόλυνσης Οπτικοακουστικών Παραγωγών του άρθρου 45 σε
περιφερειακό επίπεδο και οργανώνει δράσεις και προγράμματα για την περιφερειακή ανάπτυξη και συνοχή
στους τομείς αρμοδιότητάς της, ιδίως σχετικά με τη βιώσιμη κινηματογραφία και την ανάπτυξη οπτικοακουστικών υποδομών,
ιγ) συμμετέχει σε νομικά πρόσωπα με παρεμφερείς σκοπούς, συνάπτει προγραμματικές ή άλλες συμβάσεις,
διμερείς ή πολυμερείς, με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς της Ελλάδας και του εξωτερικού για την εκπλήρωση
της αποστολής της,
ιδ) συνάπτει προγραμματικές συμβάσεις του άρθρου 100 του ν. 3852/2010 (Α’ 87), ειδικές προγραμματικές
πολιτιστικές συμβάσεις εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας του Ο.Δ.Τ. και μνημόνια συνεργασίας για
την επίτευξη των σκοπών της,
ιε) συμβάλλει στην πολιτική για την καταπολέμηση της πειρατείας, διαδικτυακής, τεχνολογικής ή άλλης,
στα οπτικοακουστικά μέσα με δράσεις και παρεμβάσεις τεχνολογικής ή μη φύσεως και εισηγείται στα αρμόδια
όργανα του Υπουργείου Πολιτισμού,
ιστ) αποκτά με επαχθή ή χαριστική αιτία, χρησιμοποιεί ή διαχειρίζεται χώρους και κτίρια για την επίτευξη
των σκοπών της,
ιζ) εκδίδει κάθε πιστοποιητικό ή βεβαίωση που προβλέπεται από τον νόμο ότι εκδίδεται από αυτήν, ιδίως
Πιστοποιητικό Ελληνικής Ιθαγένειας και βεβαίωση συντελεστή ενίσχυσης κινηματογραφικού έργου,
ιη) ασκεί οποιαδήποτε άλλη αρμοδιότητα που της ανατίθεται με νόμο ή άλλη κανονιστική πράξη.
3. Η Εταιρεία δύναται να ορίζεται ως δικαιούχος ή συνδικαιούχος συγχρηματοδοτούμενων έργων ή προγραμμάτων των Επιχειρησιακών Προγραμμάτων του ΕΣΠΑ 2021-2027 και δύναται να είναι Ενδιάμεσος Φορέας
Διαχείρισης Προγραμμάτων του ΕΣΠΑ 2021-2027, σύμφωνα με το άρθρο 13 του ν. 4914/2022 (Α’ 61). Η Εταιρεία
είναι τεχνολογικός φορέας κατά την έννοια του άρθρου 13Α του ν. 4310/2014 (Α’ 258).»

Άρθρο 96
Ορισμός Προέδρου και Διευθύνοντος Συμβούλου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου
με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και
Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση παρ. 2 άρθρου 6 ν. 5105/2024

Η παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί ορισμού, σύνθεσης και θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου, αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας εκλέγονται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης
της Εταιρείας, σύμφωνα με το άρθρο 16 του ν. 5271/2026 (Α’ 11), περί διαδικασίας επιλογής οργάνων διοίκησης νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται από τον Υπουργό Πολιτισμού.»

Άρθρο 97
Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου
με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων
και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση παρ. 7 άρθρου 9 ν. 5105/2024

Η παρ. 7 του άρθρου 9 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου, αντικαθίσταται ως εξής:
«7. Για κάθε άλλο ζήτημα σχετικό με τις συνεδριάσεις του Δ.Σ. και τη λήψη των αποφάσεών του εφαρμόζεται ο ν. 4548/2018 (Α’ 104).»

Άρθρο 98
Διοικητική διάρθρωση του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» -
Τροποποίηση άρθρου 16 ν. 5105/2024

Στο άρθρο 16 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί διοικητικής διάρθρωσης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) οι παρ. 2 και 3 αντικαθίστανται, β) προστίθενται παρ. 4, 5, 6 και 7, και το άρθρο 16 διαμορφώνεται
ως εξής:
«Άρθρο 16
Διοικητική διάρθρωση
1. Η Εταιρεία διαρθρώνεται: α) σε Γενικές Διευθύνσεις και β) σε υπηρεσίες που υπάγονται απευθείας στον
Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας.
2. Οι Γενικές Διευθύνσεις της Εταιρείας είναι οι εξής:
α) Γενική Διεύθυνση Ελληνικού Κινηματογράφου, με στρατηγικό στόχο την ενίσχυση της ανάπτυξης, παραγωγής, προώθησης και διανομής της κινηματογραφικής τέχνης στην Ελλάδα, την προστασία της κινηματογραφικής κληρονομιάς και τη μέριμνα για την εκπαίδευση, κατάρτιση και κοινωνική διάσταση της κινηματογραφικής παραγωγής, με ιδιαίτερη μέριμνα για τους νέους Έλληνες δημιουργούς,
β) Γενική Διεύθυνση Επενδύσεων και Καινοτομίας Οπτικοακουστικής Δημιουργίας, με στρατηγικό στόχο την υποστήριξη του οπτικοακουστικού και δημιουργικού τομέα, την ανάπτυξη και προσέλκυση ξένων
επενδύσεων στους τομείς αυτούς και την ενσωμάτωση νέων τεχνολογιών και καινοτόμων μεθόδων στην
οπτικοακουστική βιομηχανία, και
γ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικής και Διοικητικής Υποστήριξης, με στρατηγικό στόχο την εύρυθμη λειτουργία
της Εταιρείας ως προς τις οριζόντιες υποστηρικτικές λειτουργίες της.
3. Στον Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας υπάγεται απευθείας η Μονάδα Στρατηγικής και Διοίκησης
Εταιρικών Θεμάτων, επιπέδου Διεύθυνσης, η οποία είναι αρμόδια για:
α) τη σύνταξη και την παρακολούθηση της υλοποίησης της ετήσιας και μεσοπρόθεσμης στρατηγικής της
Εταιρείας (Σχέδιο Δράσης), καθώς και όλων των στρατηγικών κειμένων που προβλέπονται στον ν. 4972/2022
(Α’ 181),
β) την υποστήριξη της οργάνωσης και της λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) της Εταιρείας
και την υποβοήθηση των μελών του για την άσκηση των καθηκόντων τους και τη λήψη των απαραίτητων
αποφάσεων,
γ) τη λειτουργία του Παρατηρητηρίου του Οπτικοακουστικού και Δημιουργικού Τομέα και τη διακυβέρνηση στατιστικών και δεδομένων που αφορούν στον οπτικοακουστικό και δημιουργικό τομέα, καθώς και τη
διάθεση και ανάρτησή τους στο Μητρώο Ανοικτών Δεδομένων του Δημοσίου του σύμφωνα με τις διατάξεις
του Κεφαλαίου Ι’ του ν. 4727/2020 (Α’ 184), σε εύκολα προσβάσιμη, ανοικτή και μηχαναγνώσιμη μορφή,
δ) τη διαχείριση και την υποβολή εισηγήσεων προς το Δ.Σ. της Εταιρείας για κάθε θέμα που αφορά στην
αποδοχή δωρεών, εισφορών και χορηγιών της περ. δ) της παρ. 2 του άρθρου 8, καθώς και στις εμπορικές και
χορηγικές δραστηριότητες της Εταιρείας,
ε) την υπόδειξη εκπροσώπων της Εταιρείας σε συλλογικά όργανα άλλων φορέων.
4. Στον Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας υπάγονται επίσης οι εξής αδιαβάθμητες μονάδες:
α) Γραφείο Εσωτερικού Ελέγχου και Διαχείρισης Κινδύνων, που οργανώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με
τον ν. 4795/2021 (Α’ 62) και τα άρθρα 16 και 17 του ν. 4972/2022,
β) Γραφείο Επικοινωνίας και Ενημέρωσης, το οποίο είναι αρμόδιο για την επικοινωνιακή στρατηγική της
Εταιρείας, την προβολή των δραστηριοτήτων και του έργου της στην Ελλάδα και το εξωτερικό και την πληροφόρηση των μέσων μαζικής ενημέρωσης σχετικά με τις δραστηριότητές της και

γ) Γραφείο Νομικού Συντονισμού, το οποίο είναι αρμόδιο για τον συντονισμό των μονάδων της Εταιρείας
σχετικά με την κανονιστική διαδικασία, την ανταπόκριση σε θέματα κοινοβουλευτικού ελέγχου, τη νομική
υποστήριξη του Δ.Σ. της Εταιρείας, τον χειρισμό δικαστικών υποθέσεων της Εταιρείας και την παροχή νομικών
συμβουλών και γνωμοδοτήσεων για κάθε θέμα αρμοδιότητας της Εταιρείας.
5. Δύνανται να υπάγονται απευθείας στον Διευθύνοντα Σύμβουλο και άλλες υπηρεσίες, των οποίων οι
αρμοδιότητες, η διάρθρωση, το επίπεδο και ο τρόπος λειτουργίας ρυθμίζονται στον Κανονισμό Λειτουργίας
του άρθρου 21.
6. Οι στόχοι και οι αρμοδιότητες των οργανικών μονάδων κάθε επιπέδου της Εταιρείας ρυθμίζονται με τον
Κανονισμό Λειτουργίας του άρθρου 21.
7. Η Μονάδα Ψηφιακής Διακυβέρνησης της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής και Διοικητικής Υποστήριξης
του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. λειτουργεί σε συνεχή βάση καθ’ όλο το εικοσιτετράωρο και όλες τις ημέρες του έτους, για τη
διασφάλιση της αδιάλειπτης λειτουργίας, παρακολούθησης, υποστήριξης και ασφάλειας των πληροφοριακών
συστημάτων, ψηφιακών υπηρεσιών και υποδομών του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..»

Άρθρο 99
Θέσεις προσωπικού του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο
Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» - Αντικατάσταση άρθρου 17
ν. 5105/2024

Το άρθρο 17 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί της σύστασης θέσεων στο νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου
με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.», αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 17
Σύσταση και κάλυψη θέσεων
1. Στην Εταιρεία συστήνονται εκατό (100) θέσεις προσωπικού, όπως αυτές εμφαίνονται στον παρακάτω
πίνακα:
Α Θέσεις Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου 74
Β Ειδικές θέσεις Γενικών Διευθυντών και Προϊσταμένων Διευθύνσεων 13
Γ Θέσεις Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων με έμμισθη εντολή 8
Δ Θέσεις Δημοσιογράφων 5
ΣΥΝΟΛΟ 100
2. Ως προς τις θέσεις του πίνακα της παρ. 1 ισχύουν τα εξής:
α) Οι θέσεις Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου δύνανται να καλύπτονται με προσλήψεις, μετατάξεις ή
αποσπάσεις προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου ή με αποσπάσεις μόνιμου
προσωπικού που υπηρετεί σε φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του
άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), σύμφωνα με τον ν. 4440/2016 (Α’ 224). Οι θέσεις του πρώτου εδαφίου
κατανέμονται κατά εκπαιδευτική κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα με τον Κανονισμό Λειτουργίας του άρθρου
21 του παρόντος, σύμφωνα με το π.δ. 85/2022 (Α’ 232).
β) Οι ειδικές θέσεις Γενικών Διευθυντών και Προϊσταμένων Διευθύνσεων καλύπτονται σύμφωνα με το
άρθρο 19.
γ) Οι θέσεις νομικών συμβούλων και δικηγόρων με έμμισθη εντολή καλύπτονται σύμφωνα με τα άρθρα
42 έως 46 του Κώδικα Δικηγόρων (ν. 4194/2013, Α’ 208).
δ) Οι θέσεις δημοσιογράφων καλύπτονται με απόφαση του Δ.Σ., μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος
Συμβούλου, από δημοσιογράφους που είτε είναι μέλη αναγνωρισμένης στην Ελλάδα επαγγελματικής δημοσιογραφικής οργάνωσης είτε έχουν προϋπηρεσία τουλάχιστον δύο (2) ετών σε ημερήσια πολιτική ή οικονομική
εφημερίδα, σε περιοδικό ευρείας κυκλοφορίας, στη ραδιοφωνία, στην τηλεόραση, στο διαδίκτυο ή σε ιδιαίτερο
γραφείο των άρθρων 45 έως 47 του ν. 4622/2019 (Α’ 133). Η προϋπηρεσία αποδεικνύεται από την ασφάλιση
στον οικείο ασφαλιστικό φορέα με την ιδιότητα του δημοσιογράφου.
3. Η θέση που προβλέφθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 21 του ν. 4704/2020 (Α’ 133) καταργείται.
4. Για την πλήρωση των θέσεων του παρόντος άρθρου, πλην των ειδικών θέσεων Γενικών Διευθυντών και
Προϊσταμένων Διευθύνσεων, εφαρμόζεται το άρθρο 51 του ν. 4622/2019, περί ετήσιου προγραμματισμού
προσλήψεων.»

Άρθρο 100
Συμβάσεις μίσθωσης έργου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» -
Αντικατάσταση άρθρου 18 ν. 5105/2024

Το άρθρο 18 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί στελέχωσης, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 18
Συμβάσεις μίσθωσης έργου
1. Η Εταιρεία, για την υλοποίηση του εθνικού σχεδίου δράσης για την ανάπτυξη του Οπτικοακουστικού
Δημιουργικού Τομέα στην Ελλάδα, καθώς και προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται ή συγχρηματοδοτούνται από ενωσιακούς πόρους, δύναται, να συνάπτει συμβάσεις μίσθωσης έργου με φυσικά πρόσωπα για
την υποστήριξη της διαχείρισης, παρακολούθησης και εκτέλεσης εξειδικευμένων έργων, τα οποία χρηματοδοτούνται είτε από το εθνικό είτε από το συγχρηματοδοτούμενο σκέλος του Αναπτυξιακού Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων είτε από άλλη πηγή, σύμφωνα με τους εκάστοτε κανόνες επιλεξιμότητας. Οι
εν ενεργεία συμβάσεις μίσθωσης έργου της παρούσας δεν υπερβαίνουν, κατ’ έτος, το σαράντα τοις εκατό
(40%) του συνόλου των θέσεων της παρ. 1 του άρθρου 17. Οι συμβάσεις μίσθωσης έργου της παρούσας δεν
καλύπτουν πάγιες και διαρκείς ανάγκες της Εταιρείας και σε καμία περίπτωση δεν υποκρύπτουν σύμβαση
εξαρτημένης εργασίας.
2. Για τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου απαιτείται απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, με την οποία καθορίζονται ιδίως:
α) ο αριθμός των προσώπων που απασχολούνται ανά έργο,
β) η διάρκεια της σύμβασης, η οποία δεν δύναται να υπερβαίνει τη διάρκεια του έργου το οποίο αφορά,
γ) η αμοιβή κάθε συμβαλλομένου και
δ) το ειδικό αντικείμενο της σύμβασης, το οποίο πρέπει να συνδέεται με την εξειδικευμένη υποστήριξη
των έργων που υλοποιεί η Εταιρεία στο πλαίσιο των σκοπών και των αρμοδιοτήτων της, σύμφωνα με τους
εκάστοτε κανόνες επιλεξιμότητας.
Με την ίδια απόφαση δύνανται να καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι συνεργασίας, τα απαιτούμενα προσόντα, τα κριτήρια επιλογής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με τα δικαιώματα και τις
υποχρεώσεις των συμβαλλομένων.
3. Μετά από την έκδοση της απόφασης της παρ. 2, η επιλογή των προσώπων που αναλαμβάνουν την εκτέλεση του έργου πραγματοποιείται από την Εταιρεία μέσω δημόσιας πρόσκλησης εκδήλωσης ενδιαφέροντος.
4. Οι συμβάσεις μίσθωσης έργου του παρόντος εξαιρούνται από τον ετήσιο προγραμματισμό ανθρώπινου
δυναμικού του δημόσιου τομέα του άρθρου 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).»

Άρθρο 101
Πλήρωση θέσεων προϊσταμένων του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.» -
Αντικατάσταση άρθρου 19 ν. 5105/2024

Το άρθρο 19 του ν. 5105/2024 (Α’ 61), περί της πλήρωσης θέσεων προϊσταμένων του νομικού προσώπου
ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, Οπτικοακουστικών Μέσων και Δημιουργίας Α.Ε.», αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 19
Πλήρωση θέσεων προϊσταμένων
1. Η πλήρωση των ειδικών θέσεων Γενικών Διευθυντών και Προϊσταμένων Διευθύνσεων γίνεται με εφαρμογή
των παρ. 1 έως 5 του άρθρου 23 του ν. 4972/2022 (Α’ 181) από υπαλλήλους φορέων της Γενικής Κυβέρνησης,
όπως αυτή ορίζεται στην περ. β) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), ή από εξειδικευμένα
στελέχη του ιδιωτικού τομέα με σύναψη σύμβασης εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, διάρκειας
έως τριών (3) ετών. Σε περίπτωση πλήρωσης των θέσεων του πρώτου εδαφίου από εξειδικευμένα στελέχη
του ιδιωτικού τομέα εφαρμόζεται το άρθρο 51 του ν. 4622/2019, περί ετήσιου προγραμματισμού ανθρώπινου
δυναμικού του δημόσιου τομέα.
2. Η πλήρωση των θέσεων των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων επιπέδου Υποδιεύθυνσης ή Τμήματος, που υπάγονται στις Γενικές Διευθύνσεις του άρθρου 16, γίνεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου
(Δ.Σ.) από εργαζομένους της Εταιρείας που υπηρετούν σε αυτή με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, σύμφωνα
με τον Κανονισμό Λειτουργίας του άρθρου 21.

3. Η πλήρωση των θέσεων των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων που υπάγονται στον Διευθύνοντα
Σύμβουλο γίνεται με απόφαση του Δ.Σ., μετά από εισήγηση του Διευθύνοντος Συμβούλου, από εργαζομένους
της Εταιρείας που υπηρετούν σε αυτή με οποιαδήποτε σχέση εργασίας ή από εξειδικευμένα στελέχη του ιδιωτικού τομέα με σύναψη σύμβασης εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου, διάρκειας έως τριών (3)
ετών. Σε περίπτωση πλήρωσης των θέσεων του πρώτου εδαφίου από εξειδικευμένα στελέχη του ιδιωτικού
τομέα εφαρμόζεται το άρθρο 51 του ν. 4622/2019, περί ετήσιου προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού
του δημόσιου τομέα.
Αν ως προϊστάμενος οργανικής μονάδας επιλεγεί υπάλληλος φορέα της Γενικής Κυβέρνησης, η πλήρωση της
θέσης γίνεται με απόσπαση, η οποία διενεργείται με κοινή απόφαση του αρμοδίου οργάνου του εποπτεύοντος
Υπουργείου και του καθ’ ύλην αρμόδιου Υπουργείου για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία του ως προϊσταμένου.
Αν ως προϊστάμενος οργανικής μονάδας επιλεγεί υπάλληλος που υπηρετεί στην Εταιρεία με απόσπαση, η
διάρκεια της απόσπασής του παρατείνεται αυτοδίκαια έως τη λήξη της θητείας του ως προϊσταμένου. Αν σε
ειδική θέση Γενικού Διευθυντή ή Προϊσταμένου Διεύθυνσης επιλεγεί, βάσει του Κανονισμού Λειτουργίας της
Εταιρείας, εργαζόμενος που καλύπτει θέση Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου της Εταιρείας, η θέση αυτή
παραμένει δεσμευμένη για τον εργαζόμενο που επιλέχθηκε.
Η θητεία των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων κάθε επιπέδου είναι τριετής, με δυνατότητα άπαξ
ισόχρονης ανανέωσης. Προϊστάμενος οποιουδήποτε επιπέδου δύναται να παύεται, κατά παρέκκλιση κάθε
γενικής ή ειδικής διάταξης, με ειδικώς αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας,
εφόσον έχει συμπληρώσει ένα (1) έτος θητείας και δεν έχει επιτύχει τους συγκεκριμένους στόχους που του
έχουν τεθεί εγγράφως από το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρείας.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ - ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Δ’
Άρθρο 102
Εξουσιοδοτικές διατάξεις Μέρους Δ’

1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, που εκδίδεται
μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου της χορηγούσας αρχής της περ. ιγ) της παρ. 1 του άρθρου
77 και κατόπιν γνώμης της Κεντρικής Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών, εγκρίνονται οι προκηρύξεις των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR και οι
τροποποιήσεις τους, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 82.
2. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού δύναται να ορίζεται η χρήση ψηφιακής πλατφόρμας για την
υποστήριξη των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος CRGR που χρηματοδοτούνται από πόρους του
Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης (Ε.Π.Α.), σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 28 του ν. 5264/2025 (Α’ 239),
υπό την προϋπόθεση ότι διασφαλίζεται η αναγκαία διαλειτουργικότητα με τα πληροφοριακά συστήματα της
δημόσιας διοίκησης. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι τεχνικές προδιαγραφές και οι όροι λειτουργίας της
πλατφόρμας, η οποία συμμορφώνεται με την εθνική και ενωσιακή νομοθεσία περί κρατικών ενισχύσεων και
διασφαλίζει ιδίως τη διαφάνεια, τη δημοσιονομική παρακολούθηση, τον έλεγχο σώρευσης ενισχύσεων, την
ιχνηλασιμότητα και την προστασία των δεδομένων. Αν για την υποστήριξη των καθεστώτων ενίσχυσης του
Προγράμματος CRGR επιλεγεί το Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό Σύστημα Κρατικών Ενισχύσεων (Ο.Π.Σ.Κ.Ε.),
η απόφαση του πρώτου εδαφίου εκδίδεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται η
αποζημίωση των μελών της Κεντρικής Επιτροπής Αξιολόγησης και Επιλογής του άρθρου 85.
4. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., κατόπιν εισήγησης του Διευθύνοντος
Συμβούλου, εγκρίνονται και τροποποιούνται οι Κανονισμοί Χρηματοδότησης των προγραμμάτων επιλεκτικής
χρηματοδοτικής στήριξης που υλοποιεί η Εταιρεία, τηρουμένων των κανόνων κρατικών ενισχύσεων, σύμφωνα
με την παρ. 1 του άρθρου 86.
5. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. καθορίζονται οι ειδικότερες κατηγορίες
εμπειρογνωμόνων του Μητρώου Εμπειρογνωμόνων Οπτικοακουστικού Δημιουργικού Τομέα (Μ.Ε.Ο.Δ.Τ.)
του άρθρου 88, τα αναλυτικά κριτήρια εγγραφής και διαγραφής από αυτό, οι κανόνες δεοντολογίας και οι
περιπτώσεις ασυμβίβαστου, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη σύσταση και τη λειτουργία του.
6. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται κατόπιν γνώμης της Κεντρικής Μονάδας
Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, εγκρίνεται Κανονισμός Χρηματοδότησης των μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ, με τον οποίο καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις

και η διαδικασία χορήγησης των ενισχύσεων της παρούσας δράσης, σύμφωνα με το άρθρο 53 του Γ.Α.Κ. και
την παρ. 6 του άρθρου 93 του παρόντος.
7. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. δύνανται να εξειδικεύονται τεχνικά, διαδικαστικά και λειτουργικά ζητήματα εφαρμογής του Κανονισμού Χρηματοδότησης των μουσικών οπτικοακουστικών φεστιβάλ της παρ. 6 του άρθρου 93 καθώς και να εκδίδονται προσκλήσεις υποβολής αιτήσεων,
σύμφωνα με την παρ. 7 του ίδιου άρθρου.

Άρθρο 103
Μεταβατικές διατάξεις Μέρους Δ’

1. Οι διαδικασίες που αφορούν εκκρεμείς αιτήσεις ή αιτήσεις επενδυτικών σχεδίων οπτικοακουστικών
έργων που πρόκειται να υποβληθούν μέχρι τις 31.12.2026 για τη Δράση Α’ και μέχρι την εξάντληση του διαθέσιμου προϋπολογισμού για τη Δράση Β’ του καθεστώτος FTV, καθώς και του καθεστώτος Animate, διέπονται
από τις κοινές υπουργικές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση της παρ. 1 του άρθρου 89 του
ν. 5105/2024 (Α’ 61), οι οποίες εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την τελική διεκπεραίωση όλων των αιτήσεων,
συμπεριλαμβανομένου του δειγματοληπτικού ελέγχου.
2. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος και έως τις 31.12.2026, αιτήσεις για επενδυτικά σχέδια οπτικοακουστικών έργων που υποβάλλονται στη Δράση Α2, όπως αυτή καθορίστηκε με την υπ’ αρ. 164085/20.4.2026
κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού «Κατανομή του ετήσιου
προϋπολογισμού των καθεστώτων ενίσχυσης του Προγράμματος Cash Rebate Greece (CRGR) FTV, ανά κατηγορία οπτικοακουστικών έργων, για το έτος 2026» (Β’ 2205), η οποία εκδόθηκε κατ’ εξουσιοδότηση της παρ. 2 του
άρθρου 89 του ν. 5105/2024, δύνανται να αφορούν όλα τα επιλέξιμα επενδυτικά σχέδια, όπως αυτά ορίζονται
στην υποπερ. εβ) της περ. ε) και στην περ. στ) της παρ. 8 του άρθρου 78 του παρόντος. Οι αιτήσεις αξιολογούνται
σύμφωνα με τα πολιτιστικά κριτήρια του Παραρτήματος Ι της υπ’ αρ. 607434/14.1.2026 κοινής απόφασης των
Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού «Αντικατάσταση της υπ’ αρ. 6376/16.1.2025 κοινής
υπουργικής απόφασης “Προκήρυξη καθεστώτος Cash Rebate Greece - FTV (CRGR - FTV) για την ενίσχυση της
παραγωγής οπτικοακουστικών έργων στον τομέα του κινηματογράφου και των τηλεοπτικών προγραμμάτων
στην Ελλάδα, σύμφωνα με το Μέρος Γ’ του ν. 5105/2024 (Α’ 61) και εξειδίκευση ειδικότερων θεμάτων του νόμου
αυτού” (Β’ 49)» (Β’ 87). Η παρ. 1 εφαρμόζεται και στα επενδυτικά σχέδια της παρούσας.
3. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος και έως τις 31.12.2026, στη χρηματοδότηση, το συνολικό ύψος
της οποίας καθορίστηκε για τα επενδυτικά σχέδια της περ. δ) της παρ. 2 του άρθρου 26 του ν. 5105/2024,
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 1 της υπ’ αρ. 164085/20.4.2026 κοινής υπουργικής απόφασης, δύνανται
να υποβάλλονται αιτήσεις ένταξης για επενδυτικά σχέδια οπτικοακουστικών έργων της υποπερ. εβ) της περ. ε)
και της περ. στ) της παρ. 8 του άρθρου 78 του παρόντος. Οι αιτήσεις αξιολογούνται σύμφωνα με τα πολιτιστικά
κριτήρια του Παραρτήματος Ι της υπ’ αρ. 607434/14.1.2026 κοινής υπουργικής απόφασης. Η παρ. 1 εφαρμόζεται και στα επενδυτικά σχέδια της παρούσας.
4. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, σε όλες τις δράσεις του Προγράμματος CRGR FTV, όπως αυτές
καθορίστηκαν με την υπ’ αρ. 164085/20.4.2026 κοινή υπουργική απόφαση, ισχύουν οι ελάχιστες επιλέξιμες
δαπάνες της παρ. 8 του άρθρου 78 του παρόντος.
5. Η κατανομή του ετήσιου προϋπολογισμού του Εθνικού Προγράμματος Ανάπτυξης (Ε.Π.Α.) για το έτος
2026 στις Δράσεις Α1 και Α2, όπως καθορίστηκε με την υπ’ αρ. 164085/20.4.2026 κοινή υπουργική απόφαση, διατηρείται για το σύνολο της προγραμματικής περιόδου 2026-2030 ως κατανομή για τις Δράσεις Film
Greece και TV Greece, αντίστοιχα. Τα ποσά που προβλέπονται για κάθε Δράση του καθεστώτος ενίσχυσης FTV
Greece αποτελούν ελάχιστα εγγυημένα ποσά χρηματοδότησης και δύνανται να αναπροσαρμόζονται μόνο
προς αύξηση.
6. Οι αιτήσεις χρηματοδότησης που υποβλήθηκαν από τις 5.8.2025 έως και τις 31.12.2025 αξιολογούνται
από τους δύο (2) ορισθέντες αξιολογητές, σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο και τα δικαιολογητικά της υπ’ αρ.
6376/161.2025 (Β’ 49) κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού
«Προκήρυξη καθεστώτος Cash Rebate Greece FTV (CRGR - FTV) για την ενίσχυση της παραγωγής οπτικοακουστικών έργων στον τομέα του κινηματογράφου και των τηλεοπτικών προγραμμάτων στην Ελλάδα, σύμφωνα
με το Μέρος Γ’ του ν. 5105/2024 (Α’ 61) και εξειδίκευση ειδικότερων θεμάτων του νόμου αυτού» (Β’ 49), όπως
αυτή ίσχυε κατά τον χρόνο υποβολής των αιτήσεων. Η παρούσα διάταξη καταλαμβάνει όλες τις εκκρεμείς
αιτήσεις της ως άνω χρονικής περιόδου, ανεξαρτήτως του σταδίου στο οποίο βρίσκονται, και ιδίως τα στάδια
τροποποίησης, αξιολόγησης και ελέγχου.
7. Αιτήσεις χρηματοδότησης που υποβλήθηκαν εκτός της ηλεκτρονικής πλατφόρμας υποβολής αιτήσεων
ένταξης στα καθεστώτα ενίσχυσης από την 1η.1.2026 έως την ημερομηνία ενεργοποίησης της πλατφόρμας

του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος Κρατικών Ενισχύσεων (Ο.Π.Σ.Κ.Ε.) για αιτήσεις του έτους
2026 θεωρούνται ότι έχουν υποβληθεί νομίμως, ανεξαρτήτως κατηγορίας οπτικοακουστικού έργου, εφόσον
τηρούνται οι προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρου 79 του παρόντος και του Γ.Α.Κ.. Το προηγούμενο εδάφιο
εφαρμόζεται και επί αιτήσεων χρηματοδότησης που υποβλήθηκαν κατά την ως άνω χρονική περίοδο δυνάμει
των κοινών υπουργικών αποφάσεων που εκδόθηκαν κατ’ εξουσιοδότηση του ν. 5105/2024, εφόσον τηρούνται
οι προϋποθέσεις που προβλέπονται στην οικεία κοινή υπουργική απόφαση και στον Γ.Α.Κ..
8. Για τις αξιολογήσεις επενδυτικών σχεδίων της Δράσης Β των καθεστώτων ενίσχυσης του ν. 5105/2024,
που χρηματοδοτούνται από συγχρηματοδοτούμενους πόρους του Εταιρικού Συμφώνου Περιφερειακής Ανάπτυξης, εφαρμόζεται το ανώτατο όριο αποζημίωσης του προτελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 21
του ν. 4354/2015 (Α’ 176), το οποίο δεν συνυπολογίζεται στα ανώτατα όρια αποζημίωσης που εφαρμόζονται
για τις αξιολογήσεις επενδυτικών σχεδίων της Δράσης Α. Η παρούσα εφαρμόζεται και σε αξιολογήσεις που
έχουν διενεργηθεί και δεν έχουν εξοφληθεί κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος.
9. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. διευκρινίζονται τεχνικής φύσης ζητήματα
που αφορούν στην ομαλή μετάβαση από τα καθεστώτα του ν. 5105/2024 στα καθεστώτα του παρόντος, όπως
ζητήματα που προκύπτουν από τη χρήση νέας πλατφόρμας υποβολής αιτήσεων, ζητήματα εφαρμογής των
διατάξεων των νέων καθεστώτων σε σχέση με τις αντίστοιχες διατάξεις του ν. 5105/2024, κατόπιν νομικής
γνωμοδότησης, ζητήματα που αφορούν στα δικαιολογητικά των αιτήσεων ή στα συμπληρωματικά δικαιολογητικά που ζητούνται, καθώς και διαδικαστικά ζητήματα που ανακύπτουν κατά τις διαδικασίες αξιολόγησης,
τροποποίησης και ελέγχου.
10. Για έργα κινουμένων σχεδίων (animation), καθώς και για λοιπά επενδυτικά σχέδια που παράγονται
κατά κύριο λόγο με ψηφιακές ή με άλλες εξειδικευμένες τεχνολογικές μεθόδους και τα οποία έχουν υποβάλει
ή θα υποβάλλουν αίτηση ένταξης μέχρι την 31η.12.2026 και μέχρι την καταβολή της ενίσχυσης, με την απόφαση της παρ. 8 του άρθρου 102 δύναται να διατάσσεται έλεγχος του φυσικού αντικειμένου και επανέλεγχος
μέρους ή όλου του επενδυτικού σχεδίου και των παραδοτέων αυτού. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται
τα όργανα του ελέγχου, η μέγιστη διάρκεια αυτού και κάθε θέμα που αφορά στη διαδικασία. Εφόσον από τα
όργανα ελέγχου κρίνεται ότι απαιτείται η τεχνική έκθεση ειδικών πραγματογνωμόνων, αυτοί ορίζονται με
απόφαση της χορηγούσας αρχής. Με την έκθεση ελέγχου ορίζεται η μερική ή ολική καταβολή της ενίσχυσης
ή η απόρριψη του σχεδίου και τροποποιούνται αυτεπαγγέλτως αντίστοιχα οι σχετικές πράξεις. Η παρούσα
καταλαμβάνει το σύνολο των εκκρεμών αιτήσεων που αφορούν σε έργα κινουμένων σχεδίων (animation)
και επενδυτικών σχεδίων που έχουν παραχθεί με ψηφιακές ή άλλες εξειδικευμένες τεχνολογίες, και οι οποίες
έχουν υποβληθεί δυνάμει του ν. 5105/2024.
11. Προγραμματικές συμβάσεις που υπογράφηκαν το 2026 στο πλαίσιο της υλοποίησης της διοργάνωσης των Ευρωπαϊκών Βραβείων Κινηματογράφου το 2027 στην Αθήνα ή για την προώθηση της Ελλάδας ως
τιμώμενης χώρας σε διεθνή αναγνωρισμένα φεστιβάλ, θεωρούνται προγραμματικές πολιτιστικές συμβάσεις
εξωστρέφειας και πολιτιστικής διπλωματίας του οπτικοακουστικού δημιουργικού τομέα του άρθρου 94 του
παρόντος.
12. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, οι δικηγόροι με έμμισθη εντολή, οι νομικοί σύμβουλοι και το
προσωπικό που υπηρετεί στο Γραφείο Νομικής Υποστήριξης, καθώς και το προσωπικό που υπηρετεί στη
Μονάδα Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων, τα οποία καταργούνται με τον παρόντα, διατίθενται, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., στις οργανικές μονάδες του νομικού προσώπου για την
υποβοήθηση του έργου και την κάλυψη των αναγκών τους. Οι σχετικές συμβάσεις τροποποιούνται αναλόγως,
εφόσον κρίνεται αναγκαίο.
13. Οι μόνιμοι υπάλληλοι και οι υπάλληλοι με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, υπηρετούν με απόσπαση στο
Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. για χρονικό διάστημα τουλάχιστον δύο (2) ετών, δύνανται, κατόπιν αίτησής τους και ύστερα
από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, να μετατάσσονται στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ. σε αντίστοιχες
θέσεις κλάδου της ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας, με τον βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν,
με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου και με διατήρηση τυχόν προσωπικής διαφοράς στις
αποδοχές τους.
14. Οι μόνιμοι υπάλληλοι της παρ. 13 μετατρέπονται σε Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου και καταλαμβάνουν κενές οργανικές θέσεις αντίστοιχης κατηγορίας, κλάδου ή ειδικότητας του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ..
15. Η μετάταξη της παρ. 13 διενεργείται με κοινή απόφαση του αρμόδιου οργάνου του φορέα προέλευσης
και του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ., κατά παρέκκλιση του ν. 4440/2016 (Α’ 224) και κάθε γενικής
ή ειδικής διάταξης, χωρίς να απαιτείται γνώμη υπηρεσιακού συμβουλίου ή έγκριση άλλου συλλογικού οργάνου.

Ο χρόνος υπηρεσίας που έχει διανυθεί στον φορέα προέλευσης και ο χρόνος απόσπασης στο Ε.Κ.Κ.Ο.ΜΕ.Δ.
αναγνωρίζονται για κάθε μισθολογική και ασφαλιστική συνέπεια.

Άρθρο 104
Καταργούμενες διατάξεις Μέρους Δ’

Από την 1η.1.2027 καταργούνται από τον ν. 5105/2024 (Α’ 61):
α) το Μέρος Γ’ (άρθρα 22 έως 41), περί Προγράμματος Στήριξης Οπτικοακουστικών Μέσων στην Ελλάδα
(Cash Rebate Greece - CRGR),
β) το άρθρο 44, περί Προγράμματος Εξωστρέφειας του Οπτικοακουστικού Τομέα, και
γ) η παρ. 2 του άρθρου 90, περί κατ’ εξουσιοδότηση ρύθμισης ζητημάτων που αφορούν στο Πρόγραμμα
Εξωστρέφειας του Οπτικοακουστικού Τομέα.

ΜΕΡΟΣ Ε’
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 105
Σκοπός

Σκοπός του παρόντος Μέρους είναι:
α) η αντιμετώπιση επιμέρους ζητημάτων που έχουν ανακύψει σε υπηρεσίες και εποπτευόμενους φορείς
του Υπουργείου Πολιτισμού, με στόχο την καλύτερη, ορθολογικότερη και αποδοτικότερη άσκηση των αρμοδιοτήτων τους,
β) η επίλυση ζητημάτων που αφορούν στους Οργανισμούς Συλλογικής Διαχείρισης Πνευματικών και
Συγγενικών Δικαιωμάτων σε σχέση με την εύλογη αμοιβή των άρθρων 18 και 49 του ν. 2121/1993 (Α’ 25) και
τις πολιτιστικές κρατήσεις, και
γ) η ρύθμιση εκκρεμών ζητημάτων μη διανεμηθέντων ή μη εισπραχθέντων πνευματικών δικαιωμάτων της
τελούσας υπό πτώχευση πρώην Ανεξάρτητης Οντότητας Διαχείρισης (εφεξής: πρώην Α.Ο.Δ.) με την επωνυμία
«ΑΕΠΙ - Ελληνική Εταιρία προς Προστασίαν της Πνευματικής Ιδιοκτησίας Α.Ε.», προκειμένου αυτά να αποδοθούν
στους δικαιούχους πνευματικούς δημιουργούς και να ολοκληρωθεί η πτωχευτική διαδικασία.

Άρθρο 106
Αντικείμενο

Αντικείμενο του παρόντος Μέρους είναι:
α) η θέσπιση ειδικής διαδικασίας για την κατάρτιση σχεδίων διαχείρισης των οργανωμένων και επισκέψιμων
αρχαιολογικών χώρων, κατά την έννοια του άρθρου 46 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220), και των χώρων που έχουν εγγραφεί
στον Κατάλογο Μνημείων Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO,
β) η εισαγωγή ορισμού για το αρχαιολογικό πάρκο,
γ) η σύσταση και λειτουργία της Εθνικής Φωτοθήκης και του Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων και Αναστηλώσεων στο Υπουργείο Πολιτισμού,
δ) η συμπλήρωση του σκοπού του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός
Μεγάρου Μουσικής Θεσσαλονίκης»,
ε) η ρύθμιση θεμάτων του προσωπικού του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Μεγάρου Μουσικής Θεσσαλονίκης»,
στ) η ρύθμιση θεμάτων του προσωπικού του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Εθνική
Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου»,
ζ) η διατήρηση του συστήματος προσωρινού προσδιορισμού του ύψους και των όρων πληρωμής της
εύλογης αμοιβής του άρθρου 49 του ν. 2121/1993 (Α’ 25), προς επίτευξη της ταχείας είσπραξης της αμοιβής
και της προστασίας του δικαιούχου από ενδεχόμενη αφερεγγυότητα του χρήστη,
η) η πλήρης ενσωμάτωση της παρ. 4 του άρθρου 12 της Οδηγίας 2014/26/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 26ης Φεβρουαρίου 2014, για τη συλλογική διαχείριση δικαιωμάτων πνευματικής
ιδιοκτησίας και συγγενικών δικαιωμάτων, καθώς και τη χορήγηση πολυεδαφικών αδειών για επιγραμμικές
χρήσεις μουσικών έργων στην εσωτερική αγορά (L 84), και ο εξορθολογισμός της λειτουργίας των Οργανισμών

Συλλογικής Διαχείρισης (εφεξής: Ο.Σ.Δ.) κατά την άσκηση της αρμοδιότητας παροχής κοινωνικών, πολιτιστικών
ή εκπαιδευτικών υπηρεσιών προς όφελος των δικαιούχων,
θ) η ακριβής απαρίθμηση των πόρων και χρηματοδοτικών εργαλείων που δύναται να αξιοποιεί το νομικό
πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας» για την αποτελεσματικότερη άσκηση των αρμοδιοτήτων του,
ι) η ρύθμιση της δυνατότητας ορισμού υπαλλήλου ή λειτουργού φορέα της Γενικής Κυβέρνησης στη θέση
του Διευθυντή του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας και της υπηρεσιακής κατάστασής του,
ια) η ρύθμιση της ενεργητικής νομιμοποίησης του συνδίκου της πτώχευσης της πρώην Α.Ο.Δ. για τη διαχείριση τυχόν αδιάθετων χρηματικών ποσών που είναι κατατεθειμένα στους χωριστούς ειδικούς τραπεζικούς
λογαριασμούς της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 17 του ν. 4481/2017 (Α’ 100), καθώς και για τη διαχείριση
και την είσπραξη απαιτήσεων κατά χρηστών πνευματικών δικαιωμάτων, οι οποίες είχαν τιμολογηθεί από την
πρώην Α.Ο.Δ. πριν από την ανάκληση της άδειάς της και δεν έχουν εισπραχθεί,
ιβ) η συμπλήρωση του θεσμικού πλαισίου που διέπει τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου του
νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ευρωπαϊκό Κέντρο Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών
Μνημείων»,
ιγ) η επικαιροποίηση του φορέα από τον οποίο αντλούνται στοιχεία εισοδήματος για τους σκοπούς του
Μητρώου Απασχολούμενων στον Πολιτισμό του Κεφαλαίου Α’ του Μέρους ΣΤ’ του ν. 5039/2023 (Α’ 83),
ιδ) η παράταση της προθεσμίας περάτωσης της εκκαθάρισης του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων
του Υπουργείου Πολιτισμού,
ιε) η συμπλήρωση του θεσμικού πλαισίου που διέπει τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου του
νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Μουσείο Ακρόπολης»,
ιστ) η ρύθμιση θεμάτων του προσωπικού του Υπουργείου Πολιτισμού που απασχολείται σε έργα του
Προγράμματος «Αντώνης Τρίτσης»,
ιζ) η παράταση των συμβάσεων εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου και των συμβάσεων έργου
του φορέα «Φεστιβάλ Αθηνών Επιδαύρου»,
ιη) η ρύθμιση θεμάτων αναφορικά με τη δυνατότητα μεταθέσεων των υπαλλήλων του κλάδου ΔΕ Φύλαξης
Πληροφόρησης του Υπουργείου Πολιτισμού και
ιθ) η αναπροσαρμογή της ημερήσιας αποζημίωσης και των εξόδων διανυκτέρευσης των μετακινούμενων
με εντολή του Εθνικού Θεάτρου και του Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 107
Κατάρτιση σχεδίων διαχείρισης αρχαιολογικών χώρων - Προσθήκη άρθρου 9Α και παρ. 2Α
στο άρθρο 73 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της
πολιτιστικής κληρονομιάς

1. Στον Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς
(ν. 4858/2021, Α’ 220) προστίθεται άρθρο 9Α ως εξής:
«Άρθρο 9Α
Κατάρτιση σχεδίων διαχείρισης αρχαιολογικών χώρων
1. Οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού προβαίνουν στην κατάρτιση σχεδίων διαχείρισης
των οργανωμένων και επισκέψιμων αρχαιολογικών χώρων, κατά την έννοια του άρθρου 46, και των χώρων
που έχουν εγγραφεί στον Κατάλογο Μνημείων Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO. Τα σχέδια του πρώτου
εδαφίου εγκρίνονται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου του Υπουργείου Πολιτισμού, μετά από γνώμη του
Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου.
2. Τα σχέδια της παρ. 1 περιλαμβάνουν, ιδίως, τις δράσεις που απαιτούνται για:
α) την τεκμηρίωση και τη μελέτη των χώρων και των μνημείων της παρ. 1, καθώς και τη διατήρηση των
φυσικών και πολιτιστικών χαρακτηριστικών τους,
β) τη διασφάλιση της ακεραιότητας και της αυθεντικότητας των χώρων,
γ) την ενίσχυση της κοινωνικής χρήσης και της αλληλεπίδρασης των χώρων με την κοινότητα, με την
εφαρμογή ολοκληρωμένων, βιώσιμων και αποτελεσματικών προσεγγίσεων και στρατηγικών,
δ) την πρόληψη, την αντιμετώπιση και τον μετριασμό των φυσικών και ανθρωπογενών κινδύνων, με έμφαση
στις επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής,

ε) την ανάπτυξη συστήματος παρακολούθησης της εφαρμογής του σχεδίου διαχείρισης,
στ) τη διασφάλιση της βιώσιμης ανάπτυξης, με μέριμνα για την ισόρροπη συνύπαρξη της πολιτιστικής
κληρονομιάς με την κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη, την περιβαλλοντική προστασία, την ορθολογική
διαχείριση των φυσικών πόρων και τη ρύθμιση της επισκεψιμότητας, κατά τρόπο που να μην θίγονται οι
χώροι και τα μνημεία,
ζ) την ασφαλή πρόσβαση και την εξασφάλιση των απαραίτητων υποδομών επίσκεψης και
η) την ερμηνεία και την προβολή των μνημείων και των χώρων.
3. Κατά την κατάρτιση των σχεδίων της παρ. 1 του παρόντος οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού δύνανται να συνεργάζονται με φορείς του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στην περ. α) της παρ. 1
του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), φορείς της Κοινωνίας των Πολιτών, νομικά πρόσωπα κοινωφελούς
χαρακτήρα, ξένες αρχαιολογικές σχολές και ινστιτούτα, πανεπιστημιακά ιδρύματα και ερευνητικά κέντρα,
τα νομικά πρόσωπα του άρθρου 1 του ν. 590/1977 (Α’ 146) και του ν. 4149/1961 (Α’ 41), τα θρησκευτικά και
εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα του άρθρου 13 του ν. 4301/2014 (Α’ 223), τα νομικά πρόσωπα του άρθρου
117 του ν. 4821/2021 (Α’ 134), τις εκκλησιαστικές επαρχίες του Οικουμενικού Πατριαρχείου στη Δωδεκάνησο,
σύμφωνα με τα άρθρα 318 και 320 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου του άρθρου 1 του ν. 2456/1920 (Α’ 173) και του άρθρου 1 του ν.δ. 301/1969 (Α’ 195), ιδιοκτήτες ή χρήστες μνημείων
ή άλλα ενδιαφερόμενα μέρη ανάλογα με τα χαρακτηριστικά και τη θέση των μνημείων.
4. Τα σχέδια της παρ. 1, πριν από την έγκρισή τους, αναρτώνται προς διαβούλευση για τριάντα (30) εργάσιμες ημέρες στον διαδικτυακό τόπο «Ανοικτή Διακυβέρνηση/OpenGov», καθώς και στην ιστοσελίδα του
Υπουργείου Πολιτισμού. Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν μέσα στην προθεσμία αυτή να λάβουν γνώση του
περιεχομένου των σχεδίων και να υποβάλλουν παρατηρήσεις και προτάσεις βελτίωσής τους, οι οποίες δεν
δεσμεύουν την επισπεύδουσα υπηρεσία.
5. Τα σχέδια της παρ. 1 έχουν χρονική ισχύ οκτώ (8) ετών και δύνανται να τροποποιούνται τηρουμένης της
διαδικασίας του παρόντος άρθρου.
6. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται μετά από γνώμη του Κεντρικού Αρχαιολογικού
Συμβουλίου, καθορίζονται το περιεχόμενο των σχεδίων της παρ. 1, η κατά περίπτωση αρμόδια υπηρεσία για
την κατάρτιση και έγκρισή τους και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.»
2. Στο άρθρο 73 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής
κληρονομιάς, περί μεταβατικών και ειδικών διατάξεων, προστίθεται παρ. 2Α ως εξής:
«2Α. Κατά την πρώτη εφαρμογή του άρθρου 9Α:
α) τα σχέδια διαχείρισης των χώρων που έχουν εγγραφεί στον Κατάλογο Παγκόσμιας Κληρονομιάς της
UNESCO και για τους οποίους δεν έχει καταρτιστεί σχέδιο διαχείρισης καταρτίζονται και εγκρίνονται εντός
προθεσμίας τριών (3) ετών από την έναρξη ισχύος του άρθρου 9Α και
β) με την επιφύλαξη της περ. α), τα σχέδια διαχείρισης των οργανωμένων και επισκέψιμων αρχαιολογικών
χώρων, κατά την έννοια του άρθρου 46, καταρτίζονται και εγκρίνονται εντός προθεσμίας οκτώ (8) ετών από
την έναρξη ισχύος του άρθρου 9Α.»

Άρθρο 108
Ορισμός αρχαιολογικού πάρκου - Προσθήκη περ. η) στο άρθρο 2 του Κώδικα νομοθεσίας για την
προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς

Στο άρθρο 2 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής
κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220), περί έννοιας όρων, προστίθεται περ. η) ως εξής:
«η) Ως αρχαιολογικό πάρκο νοείται οριοθετημένη εδαφική ενότητα, εντός της οποίας διατηρούνται και προστατεύονται στον τόπο όπου βρίσκονται αρχαιολογικά μνημεία ή μνημειακά σύνολα, οργανωμένα κατά τρόπο
που επιτρέπει τη συνδυασμένη προστασία, έρευνα, ανάδειξη και ελεγχόμενη πρόσβαση του κοινού, στο πλαίσιο
ενιαίου σχεδίου διαχείρισης. Το αρχαιολογικό πάρκο συγκροτείται ως λειτουργικό και νοηματικό σύνολο, στο
οποίο τα αρχαιολογικά στοιχεία εντάσσονται και αλληλεπιδρούν, κατά περίπτωση, με το φυσικό, πολιτιστικό,
αστικό ή αγροτικό περιβάλλον γύρω από το αρχαιολογικό πάρκο, χωρίς να αναιρείται ο πρωτεύων σκοπός
της προστασίας της πολιτιστικής κληρονομιάς. Ανάλογα με τα χαρακτηριστικά της περιοχής, το αρχαιολογικό
πάρκο δύναται να περιλαμβάνει αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους και μνημεία, που αντιμετωπίζονται
ως αναπόσπαστα στοιχεία της ιστορικής εξέλιξης και της σύγχρονης διαχείρισης του χώρου. Το αρχαιολογικό
πάρκο κηρύσσεται και οριοθετείται ή αναοριοθετείται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται
ύστερα από γνώμη του Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου, συνοδεύεται από τοπογραφικό διάγραμμα και
δημοσιεύεται μαζί με αυτό στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Γύρω από το αρχαιολογικό πάρκο δύναται να
καθορίζεται ζώνη προστασίας, σύμφωνα με τα άρθρα 13, 14, 16 και 17Α, κατά περίπτωση.»

Άρθρο 109
Σύσταση Εθνικής Φωτοθήκης και Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων και Αναστηλώσεων -
Εξουσιοδοτικές διατάξεις - Αντικατάσταση άρθρου 4 Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των
αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς

Το άρθρο 4 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής
κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220), περί Εθνικού Αρχείου Μνημείων, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 4
Εθνικό Αρχείο Μνημείων - Εθνική Φωτοθήκη -
Ιστορικό Αρχείο Αρχαιοτήτων και Αναστηλώσεων - Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Τα μνημεία καταγράφονται, τεκμηριώνονται και καταχωρίζονται στο Εθνικό Αρχείο Μνημείων, το οποίο
τηρείται στη Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και
Πολιτιστικής Κληρονομιάς του Υπουργείου Πολιτισμού, μέσω εξειδικευμένων Ολοκληρωμένων Πληροφοριακών Συστημάτων για τα κινητά και ακίνητα μνημεία, τους αρχαιολογικούς χώρους και τους ιστορικούς τόπους
της Επικράτειας, καθώς και τις ζώνες προστασίας αυτών. Στα Ολοκληρωμένα Πληροφοριακά Συστήματα της
παρούσας καταγράφονται και τεκμηριώνονται, επίσης, η ακίνητη περιουσία του Υπουργείου Πολιτισμού, συλλογές αντικειμένων με αρχαιολογική, ιστορική, καλλιτεχνική ή λαογραφική αξία, καθώς και αρχειακά τεκμήρια.
2. Στο Υπουργείο Πολιτισμού συστήνεται εθνικό αρχείο φωτογραφίας με την επωνυμία «Εθνική Φωτοθήκη»
(εφεξής: «Φωτοθήκη»), το οποίο εντάσσεται στο Εθνικό Αρχείο Μνημείων. Σκοπός της Φωτοθήκης είναι η συγκέντρωση, καταγραφή, έρευνα και τεκμηρίωση φωτογραφικών αρχείων, με στόχο τη διάσωση, την ανάδειξη
και την προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς στο ευρύ κοινό. Στη Φωτοθήκη καταχωρίζονται μεμονωμένες
φωτογραφίες ή συλλογές φωτογραφιών, σε φυσική ή ψηφιακή μορφή, που ανήκουν σε φορείς του δημόσιου
τομέα, κατά την έννοια της περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), ή σε ιδιώτες. Οι φωτογραφίες δύνανται να χαρακτηρίζονται ως κινητά μνημεία, σύμφωνα με το άρθρο 20 του παρόντος Κώδικα.
3. Στο Υπουργείο Πολιτισμού συστήνεται αρχείο με την επωνυμία «Ιστορικό Αρχείο Αρχαιοτήτων και Αναστηλώσεων», το οποίο εντάσσεται στο Εθνικό Αρχείο Μνημείων. Σκοπός του αρχείου του πρώτου εδαφίου
είναι η διάσωση, φύλαξη, ταξινόμηση, τεκμηρίωση και εν γένει τήρηση των αρχείων των υπηρεσιών αρχαιοτήτων και αναστήλωσης που έχουν παραχθεί τουλάχιστον πενήντα (50) έτη πριν, καθώς και άλλων αρχείων
που σχετίζονται με μνημεία, αρχαιολογικούς χώρους και ιστορικούς τόπους της Επικράτειας.
4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Πολιτισμού, ρυθμίζονται οι βασικές
αρχές οργάνωσης και λειτουργίας του Εθνικού Αρχείου Μνημείων.
5. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού εγκρίνεται ο κανονισμός οργάνωσης, λειτουργίας, διαχείρισης
και πρόσβασης στα πληροφοριακά συστήματα του Εθνικού Αρχείου Μνημείων και καθορίζονται η οργάνωση και η λειτουργία των αρχείων των παρ. 2 και 3, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εφαρμογή του
παρόντος άρθρου.»

Άρθρο 110
Σύσταση Τμήματος Διαχείρισης της Εθνικής Φωτοθήκης στη Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού
Αρχείου Μνημείων της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς του
Υπουργείου Πολιτισμού

1. Στο Υπουργείο Πολιτισμού συστήνεται Τμήμα Διαχείρισης της Εθνικής Φωτοθήκης, το οποίο υπάγεται
στη Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς του άρθρου 20 του π.δ. 4/2018 (Α’ 7). Το Τμήμα Διαχείρισης της Εθνικής Φωτοθήκης είναι αρμόδιο για τη λειτουργία του αρχείου της παρ. 2 του άρθρου 4 του Κώδικα νομοθεσίας για την προστασία των
αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς (ν. 4858/2021, Α’ 220) και, ειδικότερα, για τη συλλογή,
ταξινόμηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, ψηφιοποίηση, αρχειοθέτηση, συντήρηση, ανάδειξη, προβολή και εν
γένει διαχείριση των φωτογραφιών που καταχωρίζονται στην Εθνική Φωτοθήκη, καθώς και για τη διασφάλιση
της πρόσβασης κάθε ενδιαφερομένου σε αυτές.
2. Στο Υπουργείο Πολιτισμού συστήνεται πενταμελής επιτροπή με αρμοδιότητα την αξιολόγηση και την
ένταξη φωτογραφιών στην Εθνική Φωτοθήκη, καθώς και την εν γένει υποστήριξη της λειτουργίας της. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και αποτελείται από τα εξής μέλη:
α) τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων του Υπουργείου Πολιτισμού,
ως Πρόεδρο,
β) τον Προϊστάμενο του Τμήματος Διαχείρισης της Εθνικής Φωτοθήκης της Διεύθυνσης Διαχείρισης Εθνικού
Αρχείου Μνημείων,

γ) έναν (1) φωτογράφο ειδικευμένο στην αρχαιολογική φωτογραφία και τεκμηρίωση,
δ) έναν (1) φωτογράφο ειδικευμένο στην ιστορία της φωτογραφίας και
ε) έναν (1) φωτογράφο ειδικευμένο στη διαχείριση φωτογραφικών συλλογών και στην επιμέλεια εκθέσεων.
Ως Γραμματέας της Επιτροπής, με τον αναπληρωτή του, ορίζεται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του Υπουργείου
Πολιτισμού. Η Επιτροπή δύναται να απευθύνεται σε εξειδικευμένους εμπειρογνώμονες.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΡΓΑΝΩΣΗ, ΤΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΟΥ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ
ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΜΕΓΑΡΟΥ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ»
ΚΑΙ ΤΟΥ ΝΟΜΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΕΘΝΙΚΗ ΠΙΝΑΚΟΘΗΚΗ
ΚΑΙ ΜΟΥΣΕΙΟ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΣΟΥΤΣΟΥ»
Άρθρο 111
Σκοπός του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Μεγάρου
Μουσικής Θεσσαλονίκης» - Τροποποίηση εσωτερικού άρθρου 2.Α άρθρου 76 ν. 2121/1993

Στο εσωτερικό άρθρο 2.Α της από 1ης Φεβρουαρίου 1993 Σύμβασης σύστασης κοινωφελούς οργανισμού
μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των εδρευόντων αντιστοίχως στη Θεσσαλονίκη και στην Αθήνα σωματείων με τις επωνυμίες «ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΟΙ ΦΙΛΟΙ ΤΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ» και «ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΟΙ ΦΙΛΟΙ ΤΗΣ
ΜΟΥΣΙΚΗΣ», η οποία κυρώθηκε με το άρθρο 76 του ν. 2121/1993 (Α’ 25), περί κύρωσης Σύμβασης, προστίθεται
δεύτερο εδάφιο και το εσωτερικό άρθρο 2.Α διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 2.Α.
Σκοπός του Οργανισμού είναι η κατασκευή και η κατάλληλος λειτουργία και συντήρηση του επί του Β.Κ.
ακινήτου της Κ.Υ.Θ. (ΚΕΔ) Θεσσαλονίκης ανεγερθησομένου Μεγάρου της Μουσικής, ως και η διάθεση των εις
αυτό αιθουσών και λοιπών χώρων προς εξυπηρέτηση σοβαρών μουσικών και καλλιτεχνικών εκδηλώσεων,
αποβλεπουσών πρωταρχικώς εις άνοδον του μουσικού μορφωτικού επιπέδου της Βορείου Ελλάδος. Ο Οργανισμός δύναται να αναλαμβάνει την καλλιτεχνική παραγωγή και διοργάνωση εκδηλώσεων συναφών προς
τον σκοπό του, καθώς και να συμμετέχει σε συμπαραγωγές με άλλους πολιτιστικούς φορείς, που συμβάλλουν
στην πολιτιστική ανάπτυξη.
Προς τούτο, οι αίθουσες του Μεγάρου θα χρησιμοποιούνται:
α) Δια μουσικές και καλλιτεχνικές εκδηλώσεις, εις τις οποίες περιλαμβάνονται συμφωνικές συναυλίες και
ρεσιτάλ, παραστάσεις μουσικού θεάτρου και μελοδράματος (όπερας), παραστάσεις χορευτικών συγκροτημάτων (μπαλέτου κ.λπ.) και λοιπές εκδηλώσεις.
β) Δια την διεξαγωγή συνεδρίων.
Η διάθεση των αιθουσών δύναται να γίνεται είτε προς ελληνικά συγκροτήματα (κρατικές ή ιδιωτικές ορχήστρες, Λυρική Σκηνή κ.λπ.), είτε προς ξένα τοιαύτα εγνωσμένου κύρους. Η διάθεση δύναται να γίνεται και
προς μεμονωμένους καλλιτέχνες ημεδαπούς ή ξένους, επίσης εγνωσμένου κύρους.
Επιτρέπεται η παραχώρηση, των φουαγιέ (ουχί όμως των αιθουσών του μεγάρου) δια πρόσκαιρες καλλιτεχνικές εκθέσεις και εφόσον η τοιαύτη διάθεσις δεν παρακωλύει την λειτουργία της κυρίας αιθούσης του Μεγάρου.
Αποκλείεται η χρησιμοποίηση του κτιρίου ως μονίμου ή ημιμονίμου στέγης θεάτρου ή θιάσου ή άλλου
συγκροτήματος ή παρεμφερούς σκοπού, ως και η οιαδήποτε χρησιμοποίηση δι’ εκδηλώσεις, οι οποίες θα
αλλοιώνουν τον χαρακτήρα αυτού ως προέχοντος χώρου συναυλιών και παρεμφερών μουσικών εκδηλώσεων
ή θα θέτουν αυτόν εις κίνδυνο ή φθορά.
Η κατά τ’ ανωτέρω διάθεση των χώρων αυτού θα γίνεται, κατά κανόνα, επ’ ανταλλάγματι, του Διοικητικού
Συμβουλίου ορίζοντος εκάστοτε τους όρους της τοιαύτης διαθέσεως.
γ) Η συνεργασία του Οργανισμού με άλλους φορείς με σκοπό την ανάπτυξη κοινών καλλιτεχνικών και
εκπαιδευτικών προγραμμάτων.»

Άρθρο 112
Ρύθμιση για το προσωπικό του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Οργανισμός Μεγάρου Μουσικής Θεσσαλονίκης» - Τροποποίηση εσωτερικού άρθρου 5Β
άρθρου 76 ν. 2121/1993

Η παρ. 5 του εσωτερικού άρθρου 5Β της από 1ης Φεβρουαρίου 1993 Σύμβασης σύστασης κοινωφελούς
οργανισμού μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των εδρευόντων αντιστοίχως στη Θεσσαλονίκη και στην
Αθήνα σωματείων με τις επωνυμίες «ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΟΙ ΦΙΛΟΙ ΤΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ» και «ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΟΙ

ΦΙΛΟΙ ΤΗΣ ΜΟΥΣΙΚΗΣ», η οποία κυρώθηκε με το άρθρο 76 του ν. 2121/1993 (Α’ 25), περί κύρωσης Σύμβασης,
αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Το καλλιτεχνικό, τεχνικό, εργατοτεχνικό ή βοηθητικό προσωπικό, εξαιρουμένου του διοικητικού προσωπικού, που είναι αναγκαίο για την προετοιμασία και την παρουσίαση των καλλιτεχνικών παραγωγών, έργων
ή συναυλιών στο πλαίσιο του εγκεκριμένου από το Διοικητικό Συμβούλιο καλλιτεχνικού προγράμματος του
νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Μεγάρου Μουσικής Θεσσαλονίκης»
απασχολείται με σύμβαση έργου ή σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου. Οι συμβάσεις του
πρώτου εδαφίου συνάπτονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, ύστερα από πρόταση του Καλλιτεχνικού Διευθυντή, αποκλειστικά για την εύρυθμη εκτέλεση του εγκεκριμένου καλλιτεχνικού προγράμματος.»

Άρθρο 113
Οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου
με την επωνυμία «Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου» - Τροποποίηση
άρθρου 19 ν. 5179/2025

Στο άρθρο 19 του ν. 5179/2025 (Α’ 26), περί των οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού του νομικού
προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου»,
επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) στον πίνακα 1 με τίτλο «ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Π.Ε.», στις στήλες ΚΛΑΔΟΣ και ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ της γραμμής 6, οι λέξεις
«ΠΕ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ» αντικαθίστανται από τις λέξεις «ΠΕ ΕΠΙΚΟΙΝΩ-
ΝΙΑΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ»,
β) στον πίνακα 3 με τίτλο «ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ.Ε.», στη στήλη ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ της γραμμής 4, ο αριθμός «33»
αντικαθίσταται από τον αριθμό «32»,
γ) στον πίνακα 4 με τίτλο «ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υ.Ε.», στη στήλη ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ της γραμμής 1, ο αριθμός «3»
αντικαθίσταται από τον αριθμό «4», και το άρθρο διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 19
Οργανικές θέσεις μονίμου προσωπικού
Στην Ε.Π.Μ.Α.Σ. συστήνονται εκατόν είκοσι (120) οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού, οι οποίες κατανέμονται κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα ως εξής:
1. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Π.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ 
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ 

2 ΠΕ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΠΕ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 

3 ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ 

ΠΕ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ

ΠΕ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
ΠΕ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 

5 ΠΕ ΜΟΥΣΕΙΟΛΟΓΩΝ ΠΕ ΜΟΥΣΕΙΟΛΟΓΩΝ 

ΠΕ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ
ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
ΠΕ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ

7 ΠΕ ΓΡΑΦΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ ΠΕ ΓΡΑΦΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ 

Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ
8 ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ (SOFTWARE-
HARDWARE}

9 ΠΕ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΕ ΦΥΣΙΚΩΝ 

ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
ΤΕΧΝΗΣ
ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ
ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ

ΠΕ ΑΡΧΕΙΟΝΟΜΩΝ ΚΑΙ
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΩΝ 
ΠΕ ΑΡΧΕΙΟΝΟΜΩΝ 

ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ-
ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ 
ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ-ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ 

2. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Τ.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ
1 ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ 
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ {SOFTWARE ή
HARDWARE} 

ΤΕ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΩΝ
ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ 
ΤΕ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ 1

ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ -
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 
ΤΕ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 2

ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
ΤΕΧΝΗΣ
ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ
ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 

5 ΤΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑΣ ΤΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑΣ 1
6 ΤΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΙΑΣ ΤΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΙΑΣ 2
3. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ

ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ - ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 11

ΔΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
ΤΕΧΝΗΣ
ΔΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ
ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 

3 ΔΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΩΝ ΔΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΩΝ 1
4 ΔΕ ΦΥΛΑΚΩΝ
ΔΕ ΦΥΛΑΚΩΝ

ΔΕ ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ 9
ΔΕ ΦΥΛΑΚΩΝ - ΚΛΗΤΗΡΩΝ -
ΘΥΡΩΡΩΝ 

5 ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ 1
6 ΔΕ ΑΠΟΘΗΚΑΡΙΩΝ ΔΕ ΑΠΟΘΗΚΑΡΙΩΝ 2

1. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υ.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ
1 ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ
ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ 4
ΥΕ ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ 2
ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ - ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ 1

ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΧΩΡΩΝ
ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΧΩΡΩΝ 

».

Άρθρο 114
Οργανικές θέσεις προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του νομικού προσώπου
δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλεξάνδρου Σούτσου» -
Τροποποίηση άρθρου 20 ν. 5179/2025

Στο άρθρο 20 του ν. 5179/2025 (Α’ 26), περί των οργανικών θέσεων προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία «Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο
Αλεξάνδρου Σούτσου», επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο εισαγωγικό εδάφιο οι λέξεις «πενήντα
δύο (52)» αντικαθίστανται από τις λέξεις «πενήντα οκτώ (58)», β) στον πίνακα 3 με τίτλο «Κατηγορία Δ.Ε.» ο
αριθμός των θέσεων του κλάδου/ειδικότητας ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ - ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ τροποποιείται από «3» σε «4»,
γ) στον πίνακα 4 με τίτλο «ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υ.Ε.» ο αριθμός των θέσεων του κλάδου/ειδικότητας ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ
τροποποιείται από «2» σε «7», και το άρθρο 20 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 20
Οργανικές θέσεις προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου
Στην Ε.Π.Μ.Α.Σ. συστήνονται πενήντα οκτώ (58) οργανικές θέσεις προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου
Χρόνου, οι οποίες κατανέμονται κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα ως εξής:
1. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Π.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ 
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ 8
2 ΠΕ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΠΕ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 4
3 ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ 1

ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
ΤΕΧΝΗΣ
ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ
ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 

5 ΠΕ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ ΠΕ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ 1

ΠΕ ΑΡΧΕΙΟΝΟΜΩΝ ΚΑΙ
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΩΝ 
ΠΕ ΑΡΧΕΙΟΝΟΜΩΝ 1
2. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Τ.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ

ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
ΤΕΧΝΗΣ
ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ
ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 

2 ΤΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΙΑΣ ΤΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΙΑΣ 1

3. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ.Ε.
Α/Α ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ

ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ - ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 4

ΔΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
ΤΕΧΝΗΣ
ΔΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ
ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ 

3 ΔΕ ΦΥΛΑΚΩΝ 
ΔΕ ΦΥΛΑΚΩΝ 20
ΔΕ ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ 2
4. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υ.Ε.
ΚΛΑΔΟΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ
ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ 7
».

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ, ΖΗΤΗΜΑΤΩΝ
ΤΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ ΣΥΛΛΟΓΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΓΕΝΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΗ ΝΟΜΙΜΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ ΣΥΝΔΙΚΟΥ ΠΤΩΧΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΙΑΝΟΜΗΣ
ΤΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΣΤΟΥΣ ΔΙΚΑΙΟΥΧΟΥΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΥΣ ΤΗΣ ΠΡΩΗΝ Α.Ο.Δ. ΤΟΥ ΑΡΘΡΟΥ 50
ΤΟΥ Ν. 4481/2017 ΜΕ ΤΗΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑ «ΑΕΠΙ - ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΡΟΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΝ ΤΗΣ
ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ Α.Ε.»
Άρθρο 115
Προσωρινός προσδιορισμός εύλογης αμοιβής του άρθρου 49 του ν. 2121/1993 -
Τροποποίηση παρ. 7 άρθρου 22 ν. 4481/2017 (παρ. 1 άρθρου 35 Οδηγίας 2014/26/ΕΕ)

Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 22 του ν. 4481/2017 (Α’ 100), περί διαφωνίας μεταξύ χρήστη και
οργανισμού συλλογικής διαχείρισης ως προς το ύψος της εύλογης αμοιβής, οι λέξεις «της εύλογης αμοιβής
του άρθρου 49 του ν. 2121/1993» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της εύλογης αμοιβής για την ήδη πραγματοποιηθείσα με οποιονδήποτε τρόπο ραδιοτηλεοπτική μετάδοση ή παρουσίαση στο κοινό, που προβλέπεται
στο άρθρο 49 του ν. 2121/1993» και η παρ. 7 διαμορφώνεται ως εξής:
«7. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ χρήστη και οργανισμού συλλογικής διαχείρισης ως προς το ύψος
της εύλογης αμοιβής για την ήδη πραγματοποιηθείσα με οποιονδήποτε τρόπο ραδιοτηλεοπτική μετάδοση
ή παρουσίαση στο κοινό, που προβλέπεται στο άρθρο 49 του ν. 2121/1993 και τους όρους πληρωμής της, το
Μονομελές Πρωτοδικείο, που δικάζει κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, καθορίζει αυτά προσωρινά, μετά από αίτηση του χρήστη ή του οργανισμού συλλογικής διαχείρισης, και επιδικάζει προσωρινά μέχρι
το ήμισυ της εύλογης αμοιβής που καθόρισε. Για τον οριστικό προσδιορισμό του ύψους της εύλογης αμοιβής
και των όρων πληρωμής της εφαρμόζεται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 6.»

Άρθρο 116
Κρατήσεις από τους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης για την παροχή κοινωνικών,
πολιτιστικών ή εκπαιδευτικών υπηρεσιών - Προσθήκη παρ. 6 στο άρθρο 18 του ν. 4481/2017
(παρ. 4 άρθρου 12 Οδηγίας 2014/26/ΕΕ)

Στο άρθρο 18 του ν. 4481/2017 (Α’ 100), περί των κρατήσεων από τους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης, προστίθεται παρ. 6 ως εξής:
«6. Αν οργανισμός συλλογικής διαχείρισης παρέχει κοινωνικές, πολιτιστικές ή εκπαιδευτικές υπηρεσίες, οι
οποίες χρηματοδοτούνται μέσω κρατήσεων επί των εσόδων από τα δικαιώματα και επί τυχόν εσόδων που
προκύπτουν από την επένδυση των εσόδων από δικαιώματα ή μέσω μη διανεμητέων ποσών, σύμφωνα με την
παρ. 7 του άρθρου 19, οι υπηρεσίες αυτές παρέχονται με βάση δίκαια κριτήρια, ιδίως σε σχέση με την πρόσβαση
στις υπηρεσίες αυτές και την έκταση αυτών των υπηρεσιών. Οι υπηρεσίες του πρώτου εδαφίου και τα κριτήρια
παροχής τους εγκρίνονται από τη Γενική Συνέλευση των μελών και δημοσιοποιούνται εκ των προτέρων.»

Άρθρο 117
Εύλογη αμοιβή - Τροποποίηση παρ. 9 άρθρου 18 ν. 2121/1993

Στην παρ. 9 του άρθρου 18 του ν. 2121/1993 (Α’ 25), περί αναπαραγωγής για ιδιωτική χρήση, προστίθενται
τρίτο και τέταρτο εδάφιο και η παρ. 9 διαμορφώνεται ως εξής:
«9. Όταν στην ίδια κατηγορία ή υποκατηγορία δικαιούχων υπάρχουν περισσότεροι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης και η συμφωνία για τη μεταξύ τους κατανομή του ποσοστού της εύλογης αμοιβής δεν έχει
επιτευχθεί μέχρι την 1η Απριλίου εκάστου έτους, η κατανομή των ποσοστών της εύλογης αυτής αμοιβής
στους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης της κάθε κατηγορίας ή υποκατηγορίας δικαιούχων, ο τρόπος
είσπραξης και καταβολής, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του ΟΠΙ, η
οποία εκδίδεται εντός προθεσμίας οκτώ (8) μηνών από την εκκίνηση είτε μετά από αίτηση οποιουδήποτε δικαιούχου οργανισμού συλλογικής διαχείρισης είτε μετά από σχετική κλήση του ΟΠΙ, της διαδικασίας έκδοσης
απόφασης ενώπιον του ΟΠΙ και σε κάθε περίπτωση έως την 30ή Νοεμβρίου εκάστου έτους. Η απόφαση του
ΟΠΙ διαμορφώνεται σύμφωνα με τις απόψεις των ενδιαφερόμενων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης την
καλή πίστη, τα συναλλακτικά ήθη και τις ακολουθούμενες πρακτικές σε διεθνές και κοινοτικό επίπεδο. Η ισχύς
της απόφασης του ΟΠΙ διαρκεί για τρία (3) έτη από την έκδοσή της, εκτός αν επιτευχθεί συμφωνία μεταξύ των
αρμόδιων οργανισμών συλλογικής διαχείρισης έως την 1η Απριλίου κάθε επόμενου έτους. Στην περίπτωση
του προηγούμενου εδαφίου, η έναρξη ισχύος της συμφωνίας και η παύση ισχύος της απόφασης του ΟΠΙ
επέρχονται από την κοινοποίηση της συμφωνίας στον ΟΠΙ. Οι οργανισμοί συλλογικής διαχείρισης που δεν
συμφωνούν με την απόφαση του ΟΠΙ μπορούν να ζητήσουν από το Μονομελές Πρωτοδικείο δικάζον, κατά
τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, να καθορίσει άλλη κατανομή, οι οφειλέτες όμως υποχρεούνται να
καταβάλουν στους οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης την εύλογη αμοιβή με βάση την απόφαση του ΟΠΙ.
Η καταβολή αυτή συνεπάγεται την εξόφληση και ελευθέρωσή τους.»

Άρθρο 118
Πόροι του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας - Εξουσιοδοτική διάταξη -
Τροποποίηση παρ. 2 και 3 άρθρου 69 ν. 2121/1993

Στις παρ. 2 και 3 του άρθρου 69 του ν. 2121/1993 (Α’ 25), περί σύστασης του Οργανισμού Πνευματικής
Ιδιοκτησίας, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην παρ. 2, τα πέμπτο, έκτο και έβδομο εδάφια
αντικαθίστανται από νέο πέμπτο εδάφιο, β) στην παρ. 3, βα) στο πρώτο εδάφιο διαγράφονται οι λέξεις «, τα
ποσά των αμοιβών για την παροχή υπηρεσιών που μπορεί εκάστοτε να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του
Υπουργού Πολιτισμού» και ββ) προστίθεται δεύτερο εδάφιο, και οι παρ. 2 και 3 διαμορφώνονται ως εξής:
«2. Ο Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας (Ο.Π.Ι.) επιχορηγείται με εισφορά ύψους 1% επί των ετήσιων
ακαθάριστων εσόδων εκάστου οργανισμού συλλογικής διαχείρισης που καταβάλλεται το αργότερο μέχρι την
31η Οκτωβρίου εκάστου έτους με βάση τον ισολογισμό του προηγούμενου έτους και εισπράττεται σύμφωνα
με τον Κώδικα Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων. Οι ετήσιοι ισολογισμοί των οργανισμών συλλογικής διαχείρισης
κατατίθενται στον Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας και στο Υπουργείο Πολιτισμού. Τα παραπάνω ισχύουν
και για τους οργανισμούς συλλογικής προστασίας οι οποίοι υποχρεούνται να συντάσσουν ετήσιο ισολογισμό ο
οποίος κατατίθεται στον Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας και στο Υπουργείο Πολιτισμού. Ως ακαθάριστα
έσοδα λαμβάνονται τα έσοδα, όπως αυτά ορίζονται από το Ενιαίο Λογιστικό Σχέδιο.
Οι πόροι του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας προέρχονται από:
α) τακτική και έκτακτη χρηματοδότηση από το Υπουργείο Πολιτισμού,
β) χρηματοδοτήσεις και επιχορηγήσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση και διεθνείς οργανισμούς,
γ) χρηματοδοτήσεις από άλλους δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς για συγκεκριμένες δράσεις,
δ) χρηματοδοτήσεις από τη συμμετοχή του, με οποιαδήποτε ιδιότητα, στην υλοποίηση ευρωπαϊκών προγραμμάτων,
ε) χρηματοδοτήσεις που συνδέονται με τη συμμετοχή του σε προγράμματα χρηματοδοτούμενα από χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, την Ευρωπαϊκή Ένωση ή διεθνείς οργανισμούς,
στ) χρηματοδοτήσεις από τη συμμετοχή του σε ερευνητικά προγράμματα,
ζ) κληρονομίες,
η) κληροδοσίες,
θ) δωρεές,
ι) χορηγίες και λοιπές παροχές από χαριστική αιτία,
ια) προσόδους και τόκους καταθέσεων σε πιστωτικά ιδρύματα,
ιβ) έσοδα από την παροχή υπηρεσιών του, καθώς και
ιγ) έσοδα από κάθε άλλη νόμιμη αιτία.

3. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Πολιτισμού, Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών και Εσωτερικών καθορίζονται το αντικείμενο και οι ειδικότερες αρμοδιότητες του Οργανισμού
στο πλαίσιο του σκοπού του, ο τρόπος και η διαδικασία ασκήσεως των αρμοδιοτήτων αυτών, τα της διοίκησης
και ελέγχου διαχείρισης του Οργανισμού, τα του προσωπικού και της οργάνωσής του και γενικά ο τρόπος επιλογής του αναγκαίου για τη στελέχωση Οργανισμού επιστημονικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού,
η μισθοδοσία αυτού, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Τα ποσά των αμοιβών του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας για την παροχή υπηρεσιών χρονοσήμανσης
και υπηρεσιών διαμεσολάβησης καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του.»

Άρθρο 119
Ορισμός στη θέση Διευθυντή του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας

1. Στη θέση του Διευθυντή του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας μπορεί να διορίζεται και υπάλληλος,
δικηγόρος με έμμισθη εντολή ή λειτουργός φορέα της Γενικής Κυβέρνησης, όπως αυτή ορίζεται στην περ. β)
της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4270/2014 (Α’ 143), εφόσον διαθέτει τα προσόντα της παρ. 1 του άρθρου 5 του
π.δ. 311/1994 (Α’ 65). Στην περίπτωση αυτή, ο υπάλληλος, δικηγόρος με έμμισθη εντολή ή λειτουργός θεωρείται
αυτοδικαίως αποσπασμένος στη θέση του Διευθυντή για χρονικό διάστημα ίσο με τη διάρκεια της θητείας του.
2. Με τη λήξη της θητείας ή την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρησή του από τη θέση του Διευθυντή, ο
υπάλληλος, δικηγόρος με έμμισθη εντολή ή λειτουργός επανέρχεται αυτοδικαίως στην οργανική θέση ή στη
θέση έμμισθης εντολής που κατείχε πριν από τον διορισμό του. Αν η οργανική θέση έχει καταργηθεί ή δεν είναι
κενή, συνιστάται αυτοδικαίως προσωρινή ομοιόβαθμη θέση της ίδιας κατηγορίας, κλάδου και ειδικότητας, η
οποία καταργείται αυτοδικαίως με την αποχώρησή του από την υπηρεσία.
3. Οι υπάλληλοι, οι δικηγόροι με έμμισθη εντολή και οι λειτουργοί που διορίζονται στη θέση του Διευθυντή
λαμβάνουν μόνο τις αποδοχές της θέσης αυτής. Οι αποδοχές της οργανικής θέσης ή της θέσης έμμισθης εντολής που κατείχαν πριν από τον διορισμό τους διακόπτονται αυτοδικαίως για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία τους.

Άρθρο 120
Ενεργητική νομιμοποίηση του συνδίκου της πτώχευσης και διανομή των δικαιωμάτων στους
δικαιούχους δημιουργούς της πρώην ανεξάρτητης οντότητας διαχείρισης του άρθρου 50
του ν. 4481/2017 με την επωνυμία «ΑΕΠΙ - Ελληνική Εταιρία προς Προστασίαν της Πνευματικής
Ιδιοκτησίας Α.Ε.»

1. Ο σύνδικος της πτώχευσης της πρώην ανεξάρτητης οντότητας διαχείρισης (Α.Ο.Δ.) του άρθρου 50 του
ν. 4481/2017 (Α’ 100), με την επωνυμία «ΑΕΠΙ - Ελληνική Εταιρία προς Προστασίαν της Πνευματικής Ιδιοκτησίας
Α.Ε.», της οποίας η άδεια λειτουργίας ανακλήθηκε με την υπό στοιχεία ΥΠΠΟΑ/Γρ.Υπ./224747/4952/15.5.2018
απόφαση της Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού «Ανάκληση άδειας λειτουργίας του Οργανισμού Συλλογικής Διαχείρισης (πλέον ανεξάρτητης οντότητας διαχείρισης του άρθρου 50 του ν. 4481/2017) με την επωνυμία
«ΑΕΠΙ - Ελληνική Εταιρεία προς Προστασίαν της Πνευματικής Ιδιοκτησίας ΑΕ.» και με τον διακριτικό τίτλο
ΑΕΠΙ» (Β’ 1767) και η οποία κηρύχθηκε σε πτώχευση με την υπ’ αρ. 454/13.6.2019 απόφαση του Πολυμελούς
Πρωτοδικείου Αθηνών, είναι αρμόδιος για:
α) τη διαχείριση των αδιάθετων χρηματικών ποσών που είναι κατατεθειμένα στους χωριστούς ειδικούς
τραπεζικούς λογαριασμούς της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 17 του ν. 4481/2017 της πρώην Α.Ο.Δ.,
β) τη διαχείριση και είσπραξη απαιτήσεων κατά χρηστών πνευματικών δικαιωμάτων, οι οποίες είχαν τιμολογηθεί από την πρώην Α.Ο.Δ. πριν από την ανάκληση της άδειας λειτουργίας της και δεν έχουν εισπραχθεί, και
γ) τη διανομή των ανωτέρω ποσών στους δικαιούχους δημιουργούς.
Στην έννοια της διαχείρισης της περ. α) του προηγούμενου εδαφίου περιλαμβάνονται ιδίως η ενημέρωση του
συνδίκου της πτώχευσης για την κίνηση των τραπεζικών λογαριασμών της περ. α) της παρ. 2 του άρθρου 17 του
ν. 4481/2017 της πρώην Α.Ο.Δ., η ανάληψη και κατάθεση χρηματικών ποσών, η διενέργεια χρεώσεων και μεταφορών μεταξύ τραπεζικών λογαριασμών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία τραπεζική συναλλαγή για τη διανομή
και απόδοση στους δικαιούχους δημιουργούς των χρηματικών ποσών που τους αναλογούν από πνευματικά
δικαιώματα και για την είσπραξη της προμήθειας της πρώην Α.Ο.Δ., η οποία ανήκει στην πτωχευτική περιουσία.
2. Η ανάθεση της διαχείρισης και είσπραξης των ποσών της παρ. 1 στον σύνδικο της πτώχευσης γίνεται
αποκλειστικά για τη διανομή τους στους δικαιούχους δημιουργούς. Η διαχείριση αυτή δεν καθιστά τον σύνδικο
της πτώχευσης καθολικό ή ειδικό διάδοχο της πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1.
3. Τα ποσά της περ. β) του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 κατατίθενται σε έναν ή περισσότερους ειδικούς
πτωχευτικούς τραπεζικούς λογαριασμούς, τους οποίους ανοίγει ο σύνδικος της πτώχευσης, κατόπιν άδειας
του εισηγητή της πτώχευσης.

4. Ο σύνδικος της πτώχευσης διανέμει και αποδίδει στους δικαιούχους δημιουργούς τα ποσά των περ. α) και
β) του πρώτου εδαφίου της παρ. 1, σύμφωνα με τον Κανονισμό διανομής της πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1, όπως
ίσχυε κατά τον χρόνο ανάκλησης της άδειάς της. Για τη διανομή και απόδοση των ποσών λαμβάνεται υπόψη
το φυσικό, ψηφιοποιημένο και ψηφιακό αρχείο τεκμηρίωσης και έργων των δικαιούχων και των αλλοδαπών
οργανισμών συλλογικής διαχείρισης, τους οποίους εκπροσωπούσε η πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1 κατά τον χρόνο
ανάκλησης της άδειάς της και το οποίο περιλαμβάνεται στην πτωχευτική περιουσία.
Από τα ποσά της περ. α) του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 αφαιρείται η προμήθεια της πρώην Α.Ο.Δ. της
παρ. 1, όπως ίσχυε κατά τον χρόνο ανάκλησης της άδειάς της, η οποία ανήκει στην πτωχευτική περιουσία. Από
τα ποσά της περ. β) του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 αφαιρούνται η προμήθεια της πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1
και τα διαχειριστικά έξοδα του επόμενου εδαφίου.
Τα έξοδα δικαστικής διεκδίκησης των απαιτήσεων της περ. β) του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 από τον
σύνδικο της πτώχευσης λογίζονται ως διαχειριστικά έξοδα και περιλαμβάνουν αποκλειστικά τα ποσά που
καταβάλλονται υποχρεωτικά και αποδεδειγμένα για την εισαγωγή της υπόθεσης στο δικαστήριο και τη διεξαγωγή της δίκης, όπως δικαστικά ένσημα, μεγαρόσημα, παράβολα και γραμμάτια.
Μετά την αφαίρεση της προμήθειας και των διαχειριστικών εξόδων, ο σύνδικος της πτώχευσης προβαίνει,
με άδεια του εισηγητή της πτώχευσης, στον αποχωρισμό των ποσών από την πτωχευτική περιουσία, χωρίς να
απαιτείται αίτηση διαχωρισμού από τους δικαιούχους.
5. Ειδικά για το έργο της διανομής της παρ. 4 και μέχρι την ολοκλήρωσή του, ο σύνδικος της πτώχευσης
δύναται να λαμβάνει πρόσθετη αμοιβή, πέραν εκείνης που λαμβάνει για τις εργασίες της πτώχευσης. Η πρόσθετη αμοιβή καθορίζεται από το πτωχευτικό δικαστήριο ανά διενεργούμενη διανομή, με ανάλογη εφαρμογή
της παρ. 1 του άρθρου 241 του ν. 4738/2020 (Α’ 207), χωρίς να απαιτείται η κατάρτιση συμφωνίας με τους
πιστωτές. Το πτωχευτικό δικαστήριο εκδίδει την απόφασή του εντός ενός (1) μηνός από την υποβολή της
αίτησης του συνδίκου της πτώχευσης.
6. Για την υποβοήθηση του έργου της διανομής της παρ. 4, ο σύνδικος της πτώχευσης δύναται, ύστερα
από άδεια του εισηγητή της πτώχευσης, να συνάπτει συμβάσεις παροχής υπηρεσιών με τεχνικούς συμβούλους που διαθέτουν εξειδίκευση ή εμπειρία στη διανομή πνευματικών δικαιωμάτων, ανεξαρτήτως κλάδου ή
ειδικότητας. Τα πρόσωπα αυτά και η αμοιβή τους εγκρίνονται από τον εισηγητή της πτώχευσης. Το ύψος και
ο χρόνος καταβολής της αμοιβής των προσώπων του πρώτου εδαφίου επικυρώνονται από το πτωχευτικό
δικαστήριο, το οποίο εκδίδει την απόφασή του εντός ενός (1) μηνός από την υποβολή της αίτησης του συνδίκου της πτώχευσης. Η διάρκεια των συμβάσεων παροχής υπηρεσιών δεν δύναται να υπερβαίνει τον χρόνο
ολοκλήρωσης της εκάστοτε διανομής.
7. Οι πάσης φύσεως δαπάνες για την εκτέλεση του έργου των περ. α) και γ) του πρώτου εδαφίου της παρ. 1,
καθώς και οι δαπάνες των παρ. 5 και 6, βαρύνουν την πτωχευτική περιουσία.
8. Κατά τη διάρκεια του έργου της διανομής της παρ. 4, η πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1 υποχρεούται να επιτρέπει, χωρίς περιορισμό, την πρόσβαση των προσώπων που εξουσιοδοτούνται από τον σύνδικο της πτώχευσης
στο φυσικό, ψηφιοποιημένο και ψηφιακό αρχείο τεκμηρίωσης και έργων των δικαιούχων που εκπροσωπούσε
κατά τον χρόνο ανάκλησης της άδειάς της, καθώς και σε κάθε άλλο αρχείο που είναι αναγκαίο για το έργο
της διαχείρισης, είσπραξης και διανομής των ποσών στους δικαιούχους. Για τους σκοπούς της διαχείρισης,
είσπραξης και διανομής, ο σύνδικος της πτώχευσης καθίσταται νόμιμος χρήστης των αρχείων. Ως πρόσβαση
νοείται και η δυνατότητα εγκατάστασης, στις εγκαταστάσεις της πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1, των προσώπων που
έχουν προσληφθεί για την υποβοήθηση του έργου του συνδίκου της πτώχευσης. Ο σύνδικος της πτώχευσης
λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την προστασία και τη διαφύλαξη της ακεραιότητας του φυσικού, ψηφιοποιημένου και ψηφιακού αρχείου τεκμηρίωσης και των έργων των δικαιούχων της πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1. Οι
αρμόδιες αρχές υποχρεούνται να συνδράμουν για τους ανωτέρω σκοπούς. Ο σύνδικος της πτώχευσης δεν
ευθύνεται για την καταστροφή ή αλλοίωση του φυσικού, ψηφιοποιημένου και ψηφιακού αρχείου τεκμηρίωσης
ή έργων των δικαιούχων, εκτός αν αυτή οφείλεται σε δόλο ή βαριά αμέλειά του.
9. Οι δικαιούχοι της παρ. 1 ειδοποιούνται και καλούνται να εισπράξουν τα ποσά που τους αναλογούν με
ανακοίνωση του συνδίκου της πτώχευσης. Η ανακοίνωση αναρτάται στις ιστοσελίδες του νομικού προσώπου
ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας» και του Υπουργείου Πολιτισμού
και αποστέλλεται από τον σύνδικο της πτώχευσης, με επιστολή ή μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, στους
οργανισμούς συλλογικής διαχείρισης πνευματικών δικαιωμάτων.
10. Ο σύνδικος της πτώχευσης, κατά την εκτέλεση των ανωτέρω καθηκόντων του, ευθύνεται μόνο για
δόλο ή βαριά αμέλεια.
11. Για τη δικαστική διεκδίκηση των απαιτήσεων από πνευματικά δικαιώματα της πρώην Α.Ο.Δ. της παρ. 1
από τον σύνδικο της πτώχευσης ισχύουν υπέρ αυτού τα τεκμήρια του άρθρου 7 του ν. 4481/2017.

12. Οι χρήστες δικαιούνται να αντιτάξουν σε συμψηφισμό έναντι των απαιτήσεων της περ. β) της παρ. 1
της πρώην Α.Ο.Δ. κάθε ποσό που έχουν καταβάλει απευθείας σε δικαιούχο για την ίδια απαίτηση, εφόσον η
καταβολή αποδεικνύεται εγγράφως με εξοφλητική απόδειξη και υπεύθυνη δήλωση περί της ακρίβειάς της
και εφόσον δηλώνουν στον σύνδικο εγγράφως τα πλήρη στοιχεία κάθε δικαιούχου στον οποίο έγινε κατά τα
ανωτέρω καταβολή. Οι δικαιούχοι που εμπίπτουν στο πρώτο εδάφιο δεν συμπεριλαμβάνονται στην αντίστοιχη
διανομή που διενεργεί ο σύνδικος κατά το ποσό που έχουν εξοφληθεί.
13. Το παρόν άρθρο καταλαμβάνει και τις εκκρεμείς δίκες του συνδίκου της πτώχευσης στις οποίες δεν
έχουν εκδοθεί τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε’
ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 121
Διοικητικά όργανα φορέων βυζαντινών και μεταβυζαντινών σπουδών - Τροποποίηση υποπερ. Ι
περ. δ) παρ. 3 άρθρου 6 ν. 2557/1997 και προσθήκη παρ. 3 στο άρθρο 10 του ν. 4505/2017

1. Στην υποπερ. Ι της περ. δ) της παρ. 3 του άρθρου 6 του ν. 2557/1997 (Α’ 271), περί του Συμβουλίου
του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Ευρωπαϊκό Κέντρο Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνημείων», επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) μετά από τις λέξεις «με ειδίκευση στη
Βυζαντινή Αρχαιολογία», προστίθενται οι λέξεις «ή στη Βυζαντινή Ιστορία ή έναν επί τιμή Έφορο Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού με ειδίκευση στη Βυζαντινή Αρχαιολογία», β) μετά από τις λέξεις «ή
επίκουρο καθηγητή», προστίθενται οι λέξεις «ή επί τιμή Έφορο Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού»,
γ) οι λέξεις «της ίδιας ειδικότητας» αντικαθίστανται από τις λέξεις «των ίδιων ειδικοτήτων» και η υποπερ. Ι’
αντικαθίσταται ως εξής:
«Ι. Έναν καθηγητή ή αναπληρωτή καθηγητή Α.Ε.Ι. με ειδίκευση στη Βυζαντινή Αρχαιολογία ή στη Βυζαντινή Ιστορία ή έναν επί τιμή Έφορο Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού με ειδίκευση στη Βυζαντινή
Αρχαιολογία, ως Πρόεδρο, αναπληρούμενο από καθηγητή ή αναπληρωτή καθηγητή ή επίκουρο καθηγητή ή
επί τιμή Έφορο Αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού των ίδιων ειδικοτήτων.»
2. Στο άρθρο 10 του ν. 4505/2017 (Α’ 189), περί μεταβατικών διατάξεων, προστίθεται παρ. 3 ως εξής:
«3. Μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας της παρ. 3 του άρθρου 4 και την ανάληψη καθηκόντων του νέου
Προέδρου του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών, η θητεία του υπηρετούντος
Προέδρου παρατείνεται από τη λήξη της, αυτοδικαίως και πέραν του χρονικού διαστήματος της παρ. 4 του
άρθρου 4, για διάρκεια όχι μεγαλύτερη του ενός (1) έτους.»

Άρθρο 122
Μητρώο Απασχολούμενων στον Πολιτισμό - Τροποποίηση άρθρων 108 και 109 ν. 5039/2023

1. Στην παρ. 3 του άρθρου 108 του ν. 5039/2023 (Α’ 83), περί σύστασης του Μητρώου Απασχολούμενων
στον Πολιτισμό και αρμόδιας υπηρεσίας λειτουργίας, οι λέξεις «του Ταμείου Επικουρικής Κεφαλαιοποιητικής
Ασφάλισης (Τ.Ε.Κ.Α.)» αντικαθίστανται από τις λέξεις «της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης (Δ.Υ.Π.Α.)» και
η παρ. 3 διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Για την εκπλήρωση των σκοπών του παρόντος, το ΜΑΠ διασυνδέεται ηλεκτρονικά, μέσω του Κέντρου
Διαλειτουργικότητας της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων Δημόσιας Διοίκησης (Γ.Γ.Π.Σ.Δ.Δ.)
του Υπουργείου Ψηφιακής Διακυβέρνησης, σύμφωνα με τα άρθρα 47 του ν. 4623/2019 (Α’ 134), περί των
δεδομένων του δημοσίου τομέα, και 84 του ν. 4727/2020 (Α’ 184), περί της διαλειτουργικότητας των φορέων
του δημοσίου τομέα, με τις βάσεις δεδομένων του Πληροφορικού Συστήματος ΕΡΓΑΝΗ ΙΙ (Π.Σ. ΕΡΓΑΝΗ ΙΙ), του
Ηλεκτρονικού Εθνικού Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης (e-Ε.Φ.Κ.Α.), της Δημόσιας Υπηρεσίας Απασχόλησης
(Δ.ΥΠ.Α.), καθώς και με το Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό Σύστημα Φορολογίας (Taxis).»
2. Στην παρ. 4 του άρθρου 108 του ν. 5039/2023 επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στις περ. β) και
γ), οι λέξεις «και το Τ.Ε.Κ.Α.», όπου αυτές αναφέρονται, διαγράφονται, β) στην περ. ε), βα) οι λέξεις «εισοδήματα
από την άσκηση επιχειρηματικής δραστηριότητας» αντικαθίστανται από τη λέξη «έσοδα», ββ) οι λέξεις «έχει
δηλώσει, υπό την προϋπόθεση ότι όλοι οι ενεργοί του ΚΑΔ για κάθε έτος, αποτελούν ΚΑΔ πολιτιστικού και
δημιουργικού τομέα ή ΚΑΔ υποστηρικτικών δραστηριοτήτων» αντικαθίστανται από τις λέξεις «έχει δηλώσει
ανά έτος από την άσκηση επιχειρηματικής δραστηριότητας για τους ΚΑΔ του πολιτιστικού και δημιουργικού
τομέα και τους ΚΑΔ των υποστηρικτικών δραστηριοτήτων» και η παρ. 4 διαμορφώνεται ως εξής:
«4. Το ΜΑΠ αντλεί από τις βάσεις με τις οποίες διαλειτουργεί τα ακόλουθα στοιχεία εκάστου φυσικού προσώπου, το οποίο εμπίπτει στους ορισμούς των παρ. 2, 3, 5 και 6 του άρθρου 107:

α) Το σύνολο των ημερών απασχόλησής του κατ’ έτος, όπως αυτό αντλείται από το Π.Σ. ΕΡΓΑΝΗ ΙΙ,
β) την ασφαλιστική του κατάσταση, όπως αντλείται από τον e-Ε.Φ.Κ.Α.,
γ) τις ημέρες ασφάλισής του κατ’ έτος, όπως αντλούνται από τον e-Ε.Φ.Κ.Α.,
δ) την ημεροχρονολογία έναρξης δραστηριότητας, καθώς και τους ΚΑΔ υπό τους οποίους δραστηριοποιείται κάθε φυσικό πρόσωπο,
ε) τα ετήσια έσοδα, τα οποία κάθε δραστηριοποιούμενος έχει δηλώσει ανά έτος από την άσκηση επιχειρηματικής δραστηριότητας για τους ΚΑΔ του πολιτιστικού και δημιουργικού τομέα και τους ΚΑΔ των υποστηρικτικών δραστηριοτήτων του πολιτιστικού και δημιουργικού τομέα.»
3. Στις περ. β) και γ) της παρ. 3 του άρθρου 109 του ν. 5039/2023, περί προσωπικού λογαριασμού εγγεγραμμένων στο Μητρώο Απασχολούμενων στον Πολιτισμό, οι λέξεις «και το Τ.Ε.Κ.Α.» διαγράφονται και η παρ. 3
διαμορφώνεται ως εξής:
«3. Από και με την εγγραφή στο ΜΑΠ δημιουργείται προσωπικός λογαριασμός εκάστου εγγεγραμμένου
φυσικού προσώπου, στον οποίο αποτυπώνονται:
α) Το σύνολο των ημερών απασχόλησής του κατ’ έτος, όπως αυτά αντλούνται από το Π.Σ. ΕΡΓΑΝΗ ΙΙ,
β) η ασφαλιστική του κατάσταση, όπως αντλείται από τον e-Ε.Φ.Κ.Α.,
γ) οι ημέρες ασφάλισής του κατ’ έτος, όπως αντλούνται από τον e-Ε.Φ.Κ.Α.,
δ) η ημεροχρονολογία έναρξης δραστηριότητας, καθώς και οι ΚΑΔ υπό τους οποίους δραστηριοποιείται
κάθε εγγεγραμμένος και
ε) τα ετήσια έσοδα από την άσκηση επιχειρηματικής δραστηριότητας κατ’ έτος, τα οποία ο εγγεγραμμένος
έχει δηλώσει, εφόσον όλοι οι ενεργοί του ΚΑΔ καθ’ έκαστο έτος, αποτελούν ΚΑΔ του πολιτιστικού και δημιουργικού τομέα ή ΚΑΔ υποστηρικτικών δραστηριοτήτων του πολιτιστικού και δημιουργικού τομέα.»

Άρθρο 123
Παράταση προθεσμίας περάτωσης της εκκαθάρισης του Ταμείου Αλληλοβοήθειας
Υπαλλήλων του Υπουργείου Πολιτισμού

1. Η προθεσμία περάτωσης της εκκαθάρισης της παρ. 2 του άρθρου δέκατου ένατου του ν. 4639/2019
(Α’ 185), περί θέσης του Ταμείου Αλληλοβοήθειας Υπαλλήλων Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού σε
εκκαθάριση, παρατείνεται έως την 31η.12.2026.
2. Η παράταση της παρ. 1 δεν συνεπάγεται την παράταση των οικείων δημοσίων συμβάσεων που εμπίπτουν
στο πεδίο εφαρμογής του ν. 4412/2016 (Α’ 147).

Άρθρο 124
Διοικητικό Συμβούλιο του Μουσείου Ακρόπολης - Τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 6 ν. 3711/2008

Στην παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 3711/2008 (Α’ 224), περί του Διοικητικού Συμβουλίου του Μουσείου
Ακρόπολης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο εισαγωγικό εδάφιο η λέξη «εννέα» αντικαθίσταται
από τη λέξη και τον αριθμό «επτά (7)», β) στην περ. α) η λέξη και ο αριθμός «Επτά (7)» αντικαθίστανται από
τη λέξη και τον αριθμό «τέσσερα (4)», γ) προστίθεται περ. δ), και η παρ. 1, μετά από νομοτεχνικές βελτιώσεις,
διαμορφώνεται ως εξής:
«1. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
συγκροτείται το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Μουσείου που αποτελείται από επτά (7) μέλη, συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου, ως εξής:
α) τέσσερα (4) μέλη επιλέγονται μεταξύ προσωπικοτήτων αναγνωρισμένου κύρους των τεχνών, των Γραμμάτων και των Επιστημών,
β) τον προϊστάμενο της Α’ Εφορίας Προϊστορικών και Κλασσικών Αρχαιοτήτων,
γ) ένα (1) μέλος της Επιτροπής Συντήρησης Μνημείων Ακρόπολης (ΕΣΜΑ) και
δ) ένα (1) μέλος, το οποίο υποδεικνύεται από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Εργαζομένων του Υπουργείου
Πολιτισμού.
Τα προβλεπόμενα στην παρούσα μέλη του Δ.Σ. είναι μη εκτελεστικά, με εξαίρεση τον Πρόεδρό του.»

Άρθρο 125
Ρυθμίσεις για το προσωπικό του Υπουργείου Πολιτισμού που απασχολείται σε έργα του
Προγράμματος «Αντώνης Τρίτσης»

Για το προσωπικό που προσλαμβάνεται σε έργα που εκτελούνται με αυτεπιστασία από το Υπουργείο Πολιτισμού και έχουν υπαχθεί στο Πρόγραμμα «Αντώνης Τρίτσης», εφαρμόζονται η περ. η) της παρ. 2 του άρθρου
2 του ν. 4765/2021 (Α’ 6), περί εξαίρεσης από την πλήρωση θέσεων με πανελλήνιο γραπτό διαγωνισμό και τις

άλλες διαδικασίες επιλογής προσωπικού, και οι περ. α) και β) της παρ. 1 του άρθρου 10 του π.δ. 24/2019 (Α’ 39),
περί πρόσληψης προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου σε έργα του Υπουργείου Πολιτισμού. Το
προσωπικό του πρώτου εδαφίου εξαιρείται από το πεδίο εφαρμογής του άρθρου 51 του ν. 4622/2019 (Α’ 133),
περί ετήσιου προγραμματισμού ανθρώπινου δυναμικού του δημόσιου τομέα. Η ρύθμιση του πρώτου εδαφίου
ισχύει από την έκδοση της απόφασης αυτεπιστασίας για την εκτέλεση κάθε έργου.

Άρθρο 126
Παράταση συμβάσεων εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου
και συμβάσεων έργου του φορέα «Φεστιβάλ Αθηνών Επιδαύρου»

Συμβάσεις εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου και συμβάσεις έργου, οι οποίες έχουν συναφθεί από
το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου «Φεστιβάλ Αθηνών Επιδαύρου», έχουν παραταθεί δυνάμει του άρθρου 172
του ν. 5224/2025 (Α’ 142) και είναι ενεργές έως και την 30ή.9.2026, ανανεώνονται με απόφαση του Διοικητικού
Συμβουλίου από τη λήξη τους έως και την 30ή.9.2027. Σε κάθε περίπτωση, η παράταση των συμβάσεων του
πρώτου εδαφίου δεν μεταβάλλει τον χαρακτήρα της σχέσης εργασίας, βάσει της οποίας προσλήφθηκαν οι απασχολούμενοι στις θέσεις αυτές, ούτε εμπίπτει στους περιορισμούς των άρθρων 5 και 6 του π.δ. 164/2004 (Α’ 134).

Άρθρο 127
Μεταθέσεις προσωπικού του κλάδου ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης του Υπουργείου Πολιτισμού

Δεν επιτρέπεται η μετάθεση των υπαλλήλων του κλάδου ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης του Υπουργείου Πολιτισμού πριν από τη συμπλήρωση πέντε (5) ετών στην υπηρεσία που τοποθετήθηκαν κατά τον διορισμό τους,
κατά παρέκκλιση των παρ. 7, 8 και 9 του άρθρου 67 του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών
Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α’ 26). Κατ’ εξαίρεση του προηγούμενου εδαφίου, επιτρέπεται η μετάθεση πριν από την παρέλευση των πέντε (5) ετών, σε περίπτωση αμοιβαίας αίτησης υπαλλήλων
ή σε περίπτωση μετάθεσης των υπαλλήλων σε παραμεθόρια περιοχή με σκοπό τη συνυπηρέτηση συζύγων.

Άρθρο 128
Ζητήματα μετακινήσεων εκτός έδρας εργαζομένων Εθνικού Θεάτρου, Κρατικού Θεάτρου
Βορείου Ελλάδος και Δημοτικών Περιφερειακών Θεάτρων - Τροποποίηση παρ. 5 άρθρου 10
υποπαρ. Δ.9 παρ. Δ’ άρθρου 2 ν. 4336/2015

Στο πέμπτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 10 της υποπαρ. Δ.9 της παρ. Δ’ του άρθρου 2 του ν. 4336/2015
(Α’ 94), περί εξόδων διανυκτέρευσης, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) οι λέξεις «πενήντα πέντε (55)
ευρώ» αντικαθίστανται από τις λέξεις «εξήντα πέντε (65) ευρώ», β) οι λέξεις «εξήντα (60) ευρώ» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «εβδομήντα (70) ευρώ», και η παρ. 5 διαμορφώνεται ως εξής:
«5. Για τους μετακινούμενους με εντολή του Εθνικού Θεάτρου, του Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδος
(«Κ.Θ.Β.Ε.») και των Δημοτικών Περιφερειακών Θεάτρων της χώρας («ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ.»), (εφεξής θέατρα) σε απόσταση
μεγαλύτερη των πενήντα (50) χιλιομέτρων από την έδρα τους αναγνωρίζονται έξοδα διανυκτέρευσης, όταν
η μετακίνηση γίνεται αποκλειστικά για τις αποδεδειγμένες ανάγκες της πραγματοποίησης της χειμερινής και
θερινής περιοδείας των θεάτρων και με σκοπό την προετοιμασία, οργάνωση και εκτέλεση των παραγωγών
των θεάτρων. Ειδικά, για τις μετακινήσεις των προσώπων του προηγούμενου εδαφίου, η ημερήσια αποζημίωση ορίζεται στο ποσό των πενήντα (50) ευρώ και τα έξοδα διανυκτέρευσης στο ποσό των σαράντα πέντε
(45) ευρώ ανά διανυκτέρευση. Η ημερήσια αποζημίωση καταβάλλεται και για την ημέρα επιστροφής των
μετακινούμενων στην έδρα τους, μετά το πέρας των παραστάσεων. Η απόφαση μετακίνησης εκδίδεται από το
αρμόδιο προς διορισμό όργανο. Ειδικά, για το χρονικό διάστημα από 1ης Ιουνίου έως 31 Οκτωβρίου εκάστου
έτους για τους μετακινούμενους του πρώτου εδαφίου με εντολή του Εθνικού Θεάτρου και του «Κ.Θ.Β.Ε.», η
ημερήσια αποζημίωση του δευτέρου εδαφίου ορίζεται στο ποσό των εξήντα πέντε (65) ευρώ και τα έξοδα
διανυκτέρευσης του ιδίου εδαφίου στο ποσό των εβδομήντα (70) ευρώ ανά διανυκτέρευση.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ’
ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ - ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΡΟΥΣ Ε’
Άρθρο 129
Καθορισμός μηνιαίας αποζημίωσης στον Πρόεδρο, στον Αντιπρόεδρο και
στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας

Με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται,
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 4354/2015 (Α’ 176), η μηνιαία αποζημίωση που καταβάλλεται

στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) και η αποζημίωση ανά συνεδρίαση που καταβάλλεται στον
Αντιπρόεδρο, τα μέλη και τον γραμματέα του Δ.Σ. του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας.

Άρθρο 130
Μεταβατικές διατάξεις

1.Αν έως την 1η.8.2026 δεν έχει επιτευχθεί μεταξύ των δικαιούχων η συμφωνία της παρ. 9 του άρθρου 18
του ν. 2121/1993 (Α’ 25), η απόφαση του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας για την κατανομή της εύλογης
αμοιβής του έτους 2025 εφαρμόζεται και για τα έτη 2026 και 2027. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζεται η παρ. 9 του
άρθρου 18 του ν. 2121/1993, όπως τροποποιείται με το άρθρο 117 του παρόντος.
2. Έως τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μουσείου Ακρόπολης σύμφωνα με την παρ. 1 του
άρθρου 6 του ν. 3711/2008 (Α’ 224), όπως τροποποιείται με το άρθρο 124 του παρόντος, το Μουσείο διοικείται
από το υφιστάμενο Διοικητικό Συμβούλιό του, το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες του άρθρου 8 του ν. 3711/2008
έως τη λήξη της θητείας των μελών του.

ΜΕΡΟΣ ΣΤ’
ΕΠΕΙΓΟΥΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ, ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ, ΤΗΝ ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΚΑΙ ΤΑ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΑ
Άρθρο 131
Παράταση θητείας στελεχών της εκπαίδευσης - Προσθήκη παρ. 1Α στο άρθρο 232
του ν. 4823/2021

Στο άρθρο 232 του ν. 4823/2021 (Α’ 136) προστίθεται παρ. 1Α ως εξής:
«1Α. Τα στελέχη της εκπαίδευσης των υποπερ. αγ) και αδ) της περ. α) της παρ. 1 του άρθρου 4, τα οποία
έχουν επιλεγεί σύμφωνα με τα άρθρα 30 έως 42 και η θητεία τους λήγει την 31η.7.2026, εξακολουθούν να
ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι την επιλογή, τοποθέτηση και ανάληψη υπηρεσίας νέων στελεχών κατά το
Κεφάλαιο Β’ του Μέρους Β’. Η παράταση του πρώτου εδαφίου δεν μπορεί να υπερβαίνει την 31η.7.2027.»

Άρθρο 132
Συμβάσεις ακαδημαϊκών υποτρόφων ακαδημαϊκού έτους 2026-2027 -
Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 466 ν. 4957/2022

Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 466 του ν. 4957/2022 (Α’ 141), περί μεταβατικών διατάξεων του
Κεφαλαίου Κ’, οι αριθμοί «2025-2026» αντικαθίστανται από τους αριθμούς «2026-2027» και η παρ. 2 διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Ακαδημαϊκοί υπότροφοι που έχουν επιλεγεί σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 7 του άρθρου 29 του
ν. 4009/2011 (Α’ 195), καθώς και όσοι επιλεγούν στο πλαίσιο προκηρύξεων που έχουν ήδη εκδοθεί κατά τη
δημοσίευση του παρόντος ή προκηρύξεων που αναμένεται να δημοσιευθούν από Τμήματα των Ανώτατων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) ή στο πλαίσιο συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων για την κάλυψη των
διδακτικών αναγκών του ακαδημαϊκού έτους 2022-2023 ισχύουν έως τη λήξη τους. Οι ακαδημαϊκοί υπότροφοι
και τα Α.Ε.Ι. διατηρούν το δικαίωμα ανανέωσης της σύμβασής τους έως τη συμπλήρωση τριών (3) ακαδημαϊκών ετών, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 29 του ν. 4009/2011, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις,
εφόσον υπήρχε σχετικός όρος στην προκήρυξη, σύμφωνα με την οποία επελέγησαν. Συμβάσεις ακαδημαϊκών
υποτρόφων δύνανται να συνάπτονται ή να ανανεώνονται σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. 7 του άρθρου
29 του ν. 4009/2011 για τις ανάγκες των Τμημάτων ή Μονοτμηματικών Σχολών των Ανώτατων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) έως και το ακαδημαϊκό έτος 2026-2027.»

Άρθρο 133
Υποχρέωση καταβολής ειδικού τέλους πιστοποίησης εσωτερικού συστήματος διασφάλισης
ποιότητας και προγραμμάτων σπουδών παραρτημάτων Νομικών Προσώπων Πανεπιστημιακής
Εκπαίδευσης - Προσθήκη παρ. 5Α στο άρθρο 145 και τροποποίηση παρ. 1 άρθρου 190
ν. 5094/2024

1. Στο άρθρο 145 του ν. 5094/2024 (Α’ 39), περί της πιστοποίησης των προγραμμάτων σπουδών των παραρτημάτων - Νομικών Προσώπων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Ν.Π.Π.Ε.), προστίθεται παρ. 5Α ως εξής:
«5Α. Το παράρτημα Νομικού Προσώπου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Ν.Π.Π.Ε.) καταβάλλει στην Εθνική
Αρχή Ανώτατης Εκπαίδευσης (ΕΘ.Α.Α.Ε.) ειδικό τέλος πιστοποίησης κατά την υποβολή της αίτησης για την

πιστοποίηση του εσωτερικού συστήματος διασφάλισης ποιότητάς του, καθώς και για κάθε πιστοποίηση προγράμματος σπουδών πρώτου, δεύτερου ή τρίτου κύκλου. Το ύψος του ειδικού τέλους ανέρχεται σε:
α) δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ για την πιστοποίηση του εσωτερικού συστήματος διασφάλισης ποιότητας του παραρτήματος Ν.Π.Π.Ε.,
β) δώδεκα χιλιάδες (12.000) ευρώ για κάθε πιστοποίηση προγράμματος σπουδών πρώτου, δεύτερου ή
τρίτου κύκλου, η οποία πραγματοποιείται δια ζώσης,
γ) σε έξι χιλιάδες (6.000) ευρώ για κάθε πιστοποίηση προγράμματος σπουδών πρώτου, δεύτερου ή τρίτου
κύκλου η οποία πραγματοποιείται εξ αποστάσεως.
Το ποσό του ειδικού τέλους αποτελεί έσοδο του κρατικού προϋπολογισμού και εγγράφεται στον οικείο Αναλυτικό Λογαριασμό Εσόδων (Α.Λ.Ε.), το οποίο εγγράφεται, σύμφωνα με το άρθρο 74 του ν. 4270/2014 (Α’ 143)
στον Ειδικό Φορέα 1/020-802-0000000 «Δαπάνες της Ανεξάρτητης Αρχής Διασφάλισης της Ποιότητας στην
Ανώτατη Εκπαίδευση που καλύπτονται από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων»
του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού.
Η παρούσα δεν εφαρμόζεται επί της αρχικής πιστοποίησης των προγραμμάτων πρώτου και δεύτερου
κύκλου σπουδών που αναφέρονται στις αιτήσεις υποψηφίων φορέων για την έκδοση αδείας εγκατάστασης
και λειτουργίας παραρτημάτων Ν.Π.Π.Ε., που έχουν υποβληθεί έως την έναρξη ισχύος του παρόντος.»
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 190 του ν. 5094/2024, περί των εξουσιοδοτικών διατάξεων του Κεφαλαίου Δ’ του
Μέρους Δ’, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) το υφιστάμενο εδάφιο τίθεται ως περ. α), β) προστίθεται
περ. β) και η παρ. 1 διαμορφώνεται ως εξής:
«1. α) Με απόφαση της Εθνικής Αρχής Ανώτατης Εκπαίδευσης (ΕΘ.Α.Α.Ε.) προσδιορίζονται τα επιμέρους
κριτήρια, οι δείκτες και οι προϋποθέσεις, που πρέπει να πληροί κάθε παράρτημα Νομικού Προσώπου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Ν.Π.Π.Ε.) για την αξιολόγηση και πιστοποίησή του, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό
με την εφαρμογή του άρθρου 145.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού και Εθνικής Οικονομίας και
Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση του Ανώτατου Συμβουλίου της ΕΘ.Α.Α.Ε., δύναται να αναπροσαρμόζεται
το ύψος του ειδικού τέλους πιστοποίησης για την πιστοποίηση του εσωτερικού συστήματος διασφάλισης
ποιότητας και των προγραμμάτων σπουδών πρώτου, δεύτερου ή τρίτου κύκλου των παραρτημάτων Ν.Π.Π.Ε.,
που προβλέπεται στην παρ. 5Α του άρθρου 145.»

Άρθρο 134
Άσκηση επαγγελματικής δραστηριότητας κατόχων τίτλων σπουδών ιδρυμάτων
Ηνωμένου Βασιλείου

Για τους κατόχους τίτλων τυπικής ανώτατης εκπαίδευσης που επιτρέπουν την πρόσβαση σε επάγγελμα του
Κεφαλαίου ΙΙΙ του Τίτλου ΙΙΙ του π.δ. 38/2010 (Α’ 78) και απονέμονται από ιδρύματα τυπικής ανώτατης εκπαίδευσης του Ηνωμένου Βασιλείου, κατόπιν φοίτησης σε φορέα αδειοδοτημένο για το συγκεκριμένο πρόγραμμα
σπουδών, η άσκηση της σχετικής επαγγελματικής δραστηριότητας επιτρέπεται, κατόπιν πράξης αναγνώρισης
του τίτλου σπουδών από το Αυτοτελές Τμήμα Εφαρμογής της Ευρωπαϊκής Νομοθεσίας (Α.Τ.Ε.Ε.Ν.) του Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, κατ’ εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 38/2010.

Άρθρο 135
Παροχή υπηρεσιών προετοιμασίας τεθνεώτων μουσουλμάνων στο κτίριο του Ισλαμικού
Τεμένους Αθηνών - Προγραμματικές συμβάσεις της Διοικούσας Επιτροπής Ισλαμικού Τεμένους
Αθηνών - Προσθήκη άρθρου 58Α στον ν. 4807/2021 - Τροποποίηση άρθρου 3 ν. 3512/2006

1. Στον ν. 4807/2021 (Α’ 96), προστίθεται άρθρο 58Α ως εξής:
«Άρθρο 58Α
Παροχή υπηρεσιών προετοιμασίας τεθνεώτων μουσουλμάνων
στο κτίριο του Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών
1. Επιτρέπεται η παροχή υπηρεσιών πλύσης, περιποίησης και φροντίδας των σορών τεθνεώτων μουσουλμανικού θρησκεύματος, σύμφωνα με τα ισλαμικά ταφικά έθιμα και τους ισλαμικούς ταφικούς κανόνες, σε
διακριτό, στεγασμένο και ειδικά διαμορφωμένο χώρο εντός του κτιρίου του Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών, ο
οποίος προορίζεται αποκλειστικά για τους σκοπούς της παρούσας.
2. Η μεταφορά των σορών από και προς το Ισλαμικό Τέμενος Αθηνών επιτρέπεται μόνο με τα οχήματα
μεταφοράς σορού της παρ. 3 του άρθρου 58 ή με οχήματα μεταφοράς αδειοδοτημένων γραφείων τελετών
και με τη συνοδεία πιστοποιητικού θανάτου. Δεν επιτρέπεται η παραμονή των σορών στο Ισλαμικό Τέμενος
Αθηνών μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας της παρ. 1.

3. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία
«Διοικούσα Επιτροπή Ισλαμικού Τεμένους Αθηνών»:
α) προσδιορίζεται ο χώρος της παρ. 1 και
β) καθορίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για τη διαδικασία πλύσης, περιποίησης και φροντίδας των
τεθνεώτων μουσουλμάνων, σύμφωνα με τα ισλαμικά ταφικά έθιμα και τους ισλαμικούς ταφικούς κανόνες,
καθώς και με τις ισχύουσες γενικές και ειδικές οδηγίες υγιεινής.»
2. Στο άρθρο 3 του ν. 3512/2006 (Α’ 264) προστίθεται νέα παρ. 6 ως εξής:
«6. Με απόφαση του Δ.Σ. του Ν.Π.Ι.Δ. του άρθρου 1 μπορεί να συνάπτονται προγραμματικές συμβάσεις με
την ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Κτιριακές Υποδομές Α.Ε.» για τη μελέτη, αδειοδότηση, εγκατάσταση,
κατασκευή, επισκευή, επίβλεψη και κάθε άλλου είδους οικοδομικές εργασίες, καθώς και για τις διαδικασίες
για την παραλαβή των έργων της παρ. 1 του άρθρου 58Α του ν. 4807/2021 (Α’ 96).»

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β’
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟ
Άρθρο 136
Αναγραφή στοιχείων προπονητή στα φύλλα ή πινάκια αγώνα - Οικονομική επιβράβευση
προπονητών ομαδικών αθλημάτων - Τροποποίηση περ. γ) παρ. 2, περ. β) παρ. 4 και παρ. 7
άρθρου 31 ν. 2725/1999

1. Στο δεύτερο εδάφιο της περ. γ) της παρ. 2 του άρθρου 31 του ν. 2725/1999 (Α’ 121), περί προπονητή,
προστίθενται οι λέξεις «και λογίζεται εγγεγραμμένος από την ημέρα της αυτοδίκαιης διαγραφής του» και η
περ. γ) διαμορφώνεται ως εξής:
«γ) Όλοι οι προπονητές, οι οποίοι εγγράφονται στο μητρώο προπονητών, οφείλουν να επικαιροποιούν τα
δικαιολογητικά των υποπερ. αβ) και αγ) της περ. α) ανά πέντε (5) έτη από την ημερομηνία εγγραφής τους, άλλως
διαγράφονται αυτοδικαίως από το μητρώο προπονητών. Ο προπονητής, ο οποίος δεν προβαίνει εγκαίρως στην
επικαιροποίηση και διαγράφεται αυτοδικαίως σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο, επανεγγράφεται στο μητρώο
υποβάλλοντας τα δικαιολογητικά των υποπερ. αβ) έως αε) και αη) της περ. α) και λογίζεται εγγεγραμμένος
από την ημέρα της αυτοδίκαιης διαγραφής του.»
2. Στην περ. β) της παρ. 4 του άρθρου 31 του ν. 2725/1999, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α)
προστίθεται νέο δεύτερο εδάφιο, β) μετά από το υφιστάμενο δεύτερο εδάφιο προστίθενται νέα εδάφια, τέταρτο, πέμπτο και έκτο και η περ. β) διαμορφώνεται ως εξής:
«β) Ο σύνδεσμος των προπονητών του αθλήματος ή, εφόσον τέτοιος δεν υπάρχει, η οικεία αθλητική
ομοσπονδία εκδίδει Δελτίο Ταυτότητας Προπονητή (ΔΤΠ) σε όσους έχουν καταχωρηθεί στο ηλεκτρονικό
μητρώο προπονητών, που τηρείται στη Γ.Γ.Α., σύμφωνα με την παρ. 2. Στο ΔΤΠ αναγράφεται υποχρεωτικά ο ατομικός αριθμός του ηλεκτρονικού μητρώου προπονητών, που τηρείται στη Γ.Γ.Α.. Ο έλεγχος του
ΔΤΠ γίνεται σε κάθε επίσημα οργανωμένο πρωτάθλημα ή αθλητική διοργάνωση του αθλήματος και είναι
προϋπόθεση για την πρόσβαση στον χώρο διεξαγωγής των αγώνων. Στο φύλλο ή στο πινάκιο του αγώνα,
εκτός από το ονοματεπώνυμο του προπονητή που καθοδηγεί τον αθλητή ή την ομάδα, αναγράφεται ο
ατομικός αριθμός μητρώου του δεύτερου εδαφίου και ο αριθμός του ΔΤΠ. Η μη αναγραφή στο φύλλο
ή στο πινάκιο του αγώνα των στοιχείων του τέταρτου εδαφίου ή η αναγραφή στοιχείων προπονητή
που δεν είναι εγγεγραμμένος στο ηλεκτρονικό μητρώο προπονητών που τηρείται στη Γ.Γ.Α., εκτός των
προβλεπόμενων στις επιμέρους διατάξεις του παρόντος νόμου συνεπειών, επισύρει επιπλέον για τον
αθλητή, το σωματείο, το Τμήμα Αμειβόμενων Αθλητών (Τ.Α.Α.) ή την Αθλητική Ανώνυμη Εταιρεία (Α.Α.Ε.),
κατά περίπτωση, τις κυρώσεις που προβλέπονται από τους οικείους κανονισμούς για την αντικανονική
συμμετοχή αθλητή σε αγώνα. Το εδάφια τρίτο και πέμπτο δεν εφαρμόζονται στις Ποδοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες (Π.Α.Ε.) που είναι μέλη των επαγγελματικών ενώσεων ποδοσφαίρου των παρ. 1 και 2 του
άρθρου 97 και στις Καλαθοσφαιρικές Ανώνυμες Εταιρείες (Κ.Α.Ε.) που είναι τακτικά μέλη του Ελληνικού
Συνδέσμου Ανωνύμων Καλαθοσφαιρικών Εταιρειών (Ε.Σ.Α.Κ.Ε.), σύμφωνα με την περ. α) της παρ. 2 του
άρθρου 105. Οι Κ.Α.Ε. του προηγούμενου εδαφίου εξαιρούνται της υποχρέωσης απασχόλησης προπονητή
σύμφωνα με την περ. α).»
3. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 31 του ν. 2725/1999 επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) μετά από τις λέξεις «στην παρ. 2 του άρθρου 34» προστίθενται οι λέξεις «, αν πρόκειται για ατομικό αγώνισμα,», β) στο τέλος του πρώτου εδαφίου, μετά από τις λέξεις «το ως άνω άρθρο», προστίθενται οι λέξεις «,
ενώ, αν πρόκειται για ομαδικό άθλημα, χορηγείται το πλήρες ποσό της επιβράβευσης που αναλογεί σε αθλητή
ατομικού αγωνίσματος» και η παρ. 7 διαμορφώνεται ως εξής:

«7. Στον προπονητή, του οποίου αθλητής ή ομάδα σημείωσε μία από τις διακρίσεις που προβλέπονται στην
παρ. 2 του άρθρου 34, αν πρόκειται για ατομικό αγώνισμα, χορηγείται ποσοστό πενήντα τοις εκατό (50%) της
οικονομικής επιβράβευσης που προβλέπεται για τον αθλητή ατομικού αγωνίσματος, σύμφωνα με το ως άνω
άρθρο, ενώ, αν πρόκειται για ομαδικό άθλημα, χορηγείται το πλήρες ποσό της επιβράβευσης που αναλογεί
σε αθλητή ατομικού αγωνίσματος. Αν ο ίδιος αθλητής, ή περισσότεροι του ενός αθλητές, ή ομάδες του ίδιου
προπονητή σημειώσουν μια από τις παραπάνω διακρίσεις, το χορηγούμενο στον προπονητή ποσοστό του
προηγούμενου εδαφίου υπολογίζεται επί της μεγαλύτερης από τις διακρίσεις που σημείωσαν οι αθλητές του
και προσαυξάνεται κατά ποσοστό που καθορίζεται με την απόφαση της περ. δ) της παρ. 12 για καθεμία από
τις υπόλοιπες διακρίσεις. Η παρ. 2α) του άρθρου 15 του ν. 4172/2013 (Α’ 167), εφαρμόζεται αναλόγως και
στους προπονητές.
Στην περίπτωση των κλάδων άθλησης στους οποίους, εκτός από τον προπονητή, απασχολήθηκε και χορογράφος, η οικονομική επιβράβευση του παρόντος επιμερίζεται μεταξύ τους κατ’ ίσα μέρη. Αν στην επίτευξη
της διάκρισης κατά την έννοια της παρ. 2 του άρθρου 34 έχουν συμβάλει περισσότεροι από ένας προπονητές ή
άλλοι επιστημονικοί συνεργάτες, ανάλογα με τις ιδιαιτερότητες του αθλήματος ή του αγωνίσματος, το ποσοστό
της οικονομικής επιβράβευσης μπορεί να επιμερισθεί ανάλογα και σε περισσότερα πρόσωπα σύμφωνα με τις
πιο πάνω ιδιότητες, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στον κανονισμό εθνικών ομάδων της οικείας ομοσπονδίας.»

Άρθρο 137
Μεταβατική ρύθμιση περί λήξης ισχύος πιστοποίησης ιατρών για τη θεώρηση κάρτας υγείας
αθλητή - Προσθήκη άρθρου 13Α στον ν. 5176/2025

Στον ν. 5176/2025 (Α’ 17), προστίθεται άρθρο 13Α ως εξής:
«Άρθρο 13Α
Μεταβατική διάταξη
Πιστοποίηση ιατρού για τη θεώρηση κάρτας υγείας αθλητή της παρ. 9 του άρθρου 33 του ν. 2725/1999
(Α’ 121), όπως αυτή τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 10 του παρόντος, η οποία έχει ήδη χορηγηθεί
από το Εθνικό Κέντρο Αθλητικών Ερευνών (Ε.Κ.Α.Ε.), ισχύει επί πέντε (5) έτη από την 7η.2.2025.»

Άρθρο 138
Μεταβίβαση κυριότητας αθλητικών εγκαταστάσεων από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού
στον Δήμο Σίφνου - Τροποποίηση παρ. 2 άρθρου 68 ν. 4908/2022

Στην παρ. 2 του άρθρου 68 του ν. 4908/2022 (Α’ 52), περί χαρακτηρισμού του «Εθνικού Αθλητικού Κέντρου
Νεότητος Σίφνου» ως δημοτικής σημασίας και μεταβίβασης κυριότητας των αθλητικών εγκαταστάσεων από
τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού στον Δήμο Σίφνου, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στο πρώτο
εδάφιο, οι λέξεις «συνολικής έκτασης 2.931 τ.μ., που έχουν καταχωρισθεί στο Κτηματολογικό Γραφείο Σίφνου
με ΚΑΕΚ 290180123002/0/0» αντικαθίστανται από τις λέξεις «, ήτοι: α) έκταση επιφανείας δύο χιλιάδων εννιακοσίων τριάντα ενός τετραγωνικών μέτρων (2.931 τ.μ.), που έχει καταχωρισθεί στα τηρούμενα κτηματολογικά
βιβλία του Κτηματολογικού Γραφείου Κυκλάδων και φέρει Κωδικό Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου (ΚΑΕΚ)
290180123002/0/0 και β) έκταση επιφανείας τετρακοσίων σαράντα τεσσάρων τετραγωνικών μέτρων (444
τ.μ.), που έχει καταχωρισθεί στα τηρούμενα κτηματολογικά βιβλία του Κτηματολογικού Γραφείου Κυκλάδων
(Υποκατάστημα Μήλου) και φέρει ΚΑΕΚ 290180123008/0/0», β) στο τέταρτο εδάφιο οι λέξεις «κτηματολόγιο
ή υποθηκοφυλακείο» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Κτηματολογικό Γραφείο» και η παρ. 2 του άρθρου 68
διαμορφώνεται ως εξής:
«2. Μεταβιβάζεται χωρίς αντάλλαγμα στον Δήμο Σίφνου η κυριότητα του συνόλου των εδαφικών εκτάσεων
μετά των εντός αυτών κειμένων κτιριακών και λοιπών αθλητικών εγκαταστάσεων, καθώς και ο περιβάλλων
χώρος του «Εθνικού Αθλητικού Κέντρου Νεότητος Σίφνου», στη θέση «ΜΑΡΟΥΣΑ», ήτοι:
α) έκταση επιφανείας δύο χιλιάδων εννιακοσίων τριάντα ενός τετραγωνικών μέτρων (2.931 τ.μ.), που έχει
καταχωρισθεί στα τηρούμενα κτηματολογικά βιβλία του Κτηματολογικού Γραφείου Κυκλάδων και φέρει Κωδικό
Αριθμό Εθνικού Κτηματολογίου (ΚΑΕΚ) 290180123002/0/0, και
β) έκταση επιφανείας τετρακοσίων σαράντα τεσσάρων τετραγωνικών μέτρων (444 τ.μ.), που έχει καταχωρισθεί στα τηρούμενα κτηματολογικά βιβλία του Κτηματολογικού Γραφείου Κυκλάδων (Υποκατάστημα Μήλου)
και φέρει ΚΑΕΚ 290180123008/0/0. Το Ν.Π.Δ.Δ. με την επωνυμία «Εθνικόν Αθλητικόν Κέντρον Νεότητος Σίφνου»
καταργείται ως αυτοτελές νομικό πρόσωπο. Η μεταβίβαση της κυριότητας τελεί υπό την προϋπόθεση της
έκδοσης σχετικής απόφασης του οικείου Δημοτικού Συμβουλίου περί αποδοχής της μεταβίβασης κατά τους
όρους του παρόντος. Το απόσπασμα της απόφασης του Δημοτικού Συμβουλίου, στο οποίο περιγράφονται το

μεταβιβασθέν ακίνητο και το δικαίωμά του επ’ αυτού, αποτελεί τον τίτλο για την καταχώριση της μεταβίβασης
του ακινήτου στο αρμόδιο Κτηματολογικό Γραφείο.»

Άρθρο 139
Χωροθέτηση αθλητικών εγκαταστάσεων και υποστηρικτικών τουριστικών καταλυμάτων
στο Ολυμπιακό Κέντρο Άνω Λιοσίων - Τροποποίηση άρθρου 18 ν. 3342/2005

Στο άρθρο 18 του ν. 3342/2005 (Α’ 131), περί του Ολυμπιακού Κέντρου Άνω Λιοσίων, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις: α) στην περ. α) της παρ. 1, μετά από τη λέξη «Πολιτισμού» προστίθενται οι λέξεις «και
Αθλητισμού», β) στην παρ. 2, βα) στο εισαγωγικό εδάφιο, οι λέξεις «λειτουργίες και» διαγράφονται, ββ) οι περ. α’
και β’ αντικαθίστανται, βγ) στο τέλος του τετάρτου εδαφίου οι λέξεις «και Πολιτισμού» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «, Πολιτισμού και του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού», βδ) προστίθεται πέμπτο εδάφιο, γ) στην
παρ. 3, μετά από τη λέξη «Πολιτισμού» προστίθενται οι λέξεις «και Αθλητισμού» και, μετά από νομοτεχνικές
βελτιώσεις, το άρθρο 18 διαμορφώνεται ως εξής:
«Άρθρο 18
Ολυμπιακό Κέντρο Άνω Λιοσίων
1. Στο Ολυμπιακό Κέντρο Άνω Λιοσίων, όπως η περιοχή αυτή εμφαίνεται στο τοπογραφικό διάγραμμα 8
της παρ. 1 του άρθρου 9, χωροθετούνται:
α. Οι Σχολές και Ακαδημίες Πολιτισμού και Αθλητισμού.
β. Η εθνική αρχειοθήκη οπτικοακουστικού και ψηφιακού περιεχομένου.
2. Επίσης, στο Ολυμπιακό Κέντρο Άνω Λιοσίων επιτρέπονται οι εξής χρήσεις:
α) Εμπόριο και παροχή προσωπικών υπηρεσιών, Εστίαση, Αναψυκτήρια και Αναψυχή, του άρθρου 284
του Κώδικα Χωροταξίας - Πολεοδομίας «Νικόλαος Ταγαράς» (ν. 5306/2026, Α’ 88), καθώς και χώροι παιδικής
αναψυχής της παρ. 3 του άρθρου 78 του ν. 4442/2016 (Α’ 230).
β) Τουριστικά καταλύματα της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 4276/2014 (Α’ 155) υποστηρικτικά των χωροθετούμενων στο άρθρο 10 και στην παρ. 1 του παρόντος δράσεων.
Οι εμπορικές λειτουργίες και χρήσεις δεν μπορούν να υπερβαίνουν αθροιστικά το δέκα τοις εκατό (10%)
του συντελεστή δόμησης που έχει χορηγηθεί. Εξαιρούνται από τον παραπάνω περιορισμό οι προσωρινές,
λυόμενες κατασκευές, η καλυπτόμενη επιφάνεια και οριοθέτηση των οποίων εγκρίνονται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Ανάπτυξης, Πολιτισμού
και του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού.
Οι χρήσεις των περ. α) και β) δύνανται να καταλαμβάνουν ποσοστό έως είκοσι δύο τοις εκατό (22%) των
εγκαταστάσεων.
3. Η ίδρυση, οργάνωση και λειτουργία των Σχολών και Ακαδημιών Πολιτισμού και Αθλητισμού θα καθοριστεί με προεδρικό διάταγμα.»

Άρθρο 140
Παραχώρηση χρήσης του Ολυμπιακού Κέντρου Άνω Λιοσίων στην Ανώνυμη Εταιρεία με την
επωνυμία «ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΕΝΩΣΙΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ ΑΕΚ Νέα Ανώνυμη Αθλητική Εταιρεία
Καλαθοσφαίρισης Ανδρών 2014»

1.α) Το κλειστό γήπεδο καλαθοσφαίρισης του Ολυμπιακού Κέντρου Άνω Λιοσίων (Ο.Κ.Α.Λ.), η διαχείριση και εκμετάλλευση του οποίου ανήκει, δυνάμει της υπό στοιχεία ΥΠΠΟΑ/ΓΔΟΑ/ΔΤΑΕΥ/ΤΑ-
ΠΑΥ/357755/12652/1844/296/2.7.2019 απόφασης του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού «Παραχώρηση
κατά χρήση του δημοσίου ακινήτου ΑΒΚ 1674 και του Ολυμπιακού Κέντρου Άνω Λιοσίων στο νομικό πρόσωπο
ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας»» (Β’ 2869), στο νομικό πρόσωπο ιδιωτικού
δικαίου με την επωνυμία «Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας» (εφεξής: ΣΕΦ) παραχωρείται, κατά χρήση, διαχείριση
και εκμετάλλευση, για σαράντα εννέα (49) έτη, στην Καλαθοσφαιρική Ανώνυμη Εταιρεία με την επωνυμία
«ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΕΝΩΣΙΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ ΑΕΚ Νέα Ανώνυμη Αθλητική Εταιρεία Καλαθοσφαίρισης Ανδρών
2014», υπό τον διακριτικό τίτλο «ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΕΝΩΣΙΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ - ΑΕΚ ΝΕΑ Κ.Α.Ε. 2014» (εφεξής:
ΚΑΕ), με έδρα το Χαλάνδρι Αττικής. Η παραχώρηση αρχίζει από την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης
της περ. β). Μετά από τη λήξη της παραχώρησης, η χρήση, διαχείριση και εκμετάλλευση του γηπέδου, μαζί
με τα συστατικά και τα παραρτήματά του και όλον τον εξοπλισμό του, όπως θα έχει διαμορφωθεί και σε όποια
κατάσταση βρίσκεται, επανέρχεται στο ΣΕΦ, άνευ αποζημιώσεως της ΚΑΕ ή οποιουδήποτε τρίτου.
β) Με σύμβαση που υπογράφεται μεταξύ του ΣΕΦ και της ΚΑΕ, καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις της παραχώρησης, σε συμφωνία με το παρόν άρθρο. Η παραχώρηση περιλαμβάνει το κλειστό

γήπεδο καλαθοσφαίρισης (αρένα), το σύνολο των στεγασμένων συνοδών χώρων, τον κινητό εξοπλισμό τους
και μέρος του περιβάλλοντος χώρου που συνδέει τις ανωτέρω εγκαταστάσεις. Στην παραχώρηση περιλαμβάνεται, επιπλέον, το δικαίωμα πλήρους και αποκλειστικής χρήσης των οριοθετημένων χώρων στάθμευσης
οχημάτων εκτός από τις περιόδους διοργάνωσης:
i) παγκόσμιων ή ευρωπαϊκών αγώνων ή πρωταθλημάτων και αγώνων εθνικών ομάδων,
ii) πέντε (5) πολιτιστικών εκδηλώσεων ανά έτος, κατ’ επιλογήν της Διοίκησης του ΣΕΦ, οπότε οι ανωτέρω
χώροι στάθμευσης τίθενται ακωλύτως και άνευ ανταλλάγματος στη διάθεση της εκάστοτε διοργανώτριας
αρχής αυτών, υπό την επιφύλαξη των όρων και της διαδικασίας της Σύμβασης.
γ) Τα παραχωρούμενα κτίρια, οι εγκαταστάσεις και οι υπαίθριοι χώροι απεικονίζονται περιμετρικά υπό τους
αριθμούς 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 1 και 57, 58, 59, 58, 59, 60,
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
92, 93, 57 στο από 10.6.2026 διάγραμμα του Παραρτήματος, με θέμα «Τοπογραφική αποτύπωση Ολυμπιακού
Κέντρου Άνω Λιοσίων SUNEL Arena», που συντάχθηκε από τον αγρονόμο και τοπογράφο μηχανικό Παρασκευά
Βρούντα και το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος. Το παρόν δεν θίγει τους υφιστάμενους
όρους δόμησης σύμφωνα με το ισχύον νομοθετικό πλαίσιο.
2. Με την υπογραφή της Σύμβασης λύεται αυτοδικαίως η παραχώρηση του ΟΚΑΛ από το ΣΕΦ προς την
ΚΑΕ, η οποία συμφωνήθηκε για δέκα (10) έτη δυνάμει του από 20.7.2020 ιδιωτικού συμφωνητικού.
3. Η παραχώρηση τελεί, πλέον των όρων της Σύμβασης, υπό τους ακόλουθους όρους:
α) η ΚΑΕ διατηρεί το δικαίωμα πλήρους και αποκλειστικής εκμετάλλευσης, λειτουργίας και χρήσης των
παραχωρούμενων κτιρίων, εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων, εμπεριεχομένου του δικαιώματος μίσθωσης
και παραχώρησης τούτων σε τρίτους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Η ΚΑΕ αναλαμβάνει με δικές της
δαπάνες, στο όνομα και για λογαριασμό του ΣΕΦ, όπου τούτο απαιτείται, να διεκπεραιώσει τις ενέργειες, που
απαιτούνται για τη χορήγηση των αδειών λειτουργίας και χρήσης των παραχωρούμενων κτηρίων, εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων, με τη συνεπικουρία του ΣΕΦ και του Δημοσίου υπέρ της ΚΑΕ. Από την έναρξη
ισχύος της παραχώρησης, παραχωρούνται αυτοδικαίως στην ΚΑΕ υφιστάμενες άδειες για κάθε επιτρεπόμενο
άθλημα και δραστηριότητα εντός των παραχωρούμενων κτιρίων, εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων.
β) Η ΚΑΕ αποδίδει στο ΣΕΦ ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%) επί των καθαρών εσόδων που προκύπτουν
από τη εκμίσθωση και την εν γένει εμπορική εκμετάλλευση των παραχωρούμενων κτιρίων, εγκαταστάσεων
και υπαίθριων χώρων, ρητά εξαιρουμένων των εσόδων από εισιτήρια, χορηγίες, τηλεοπτικά δικαιώματα και
διαφημίσεις. Η απόδοση γίνεται κατ’ έτος και όχι αργότερα της 30ής Ιουνίου για το ποσοστό επί των εσόδων
του προηγούμενου έτους.
γ) Η ΚΑΕ, εντός των πρώτων δώδεκα (12) ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος, πραγματοποιεί επενδύσεις στα παραχωρούμενα κτίρια, εγκαταστάσεις και υπαίθριους χώρους ύψους κατ’ ελάχιστον τεσσάρων
εκατομμυρίων (4.000.000) ευρώ, είτε άμεσα, είτε δια των μισθωτών/παραχωρησιούχων αυτής. Στην επένδυση
περιλαμβάνονται, σε κάθε περίπτωση, και έργα αναβάθμισης της αθλητικής εγκατάστασης. Κάθε επένδυση
των μισθωτών/παραχωρησιούχων της ΚΑΕ αποτελεί επένδυση της ΚΑΕ για την εκπλήρωση της ως άνω υποχρέωσης. Αν για την επίτευξη των σκοπών της Παραχώρησης απαιτηθεί η έκδοση οποιασδήποτε άδειας από
οποιαδήποτε αρχή, το Ελληνικό Δημόσιο και το ΣΕΦ συμπράττουν με κάθε τρόπο, ώστε να εκδοθούν αυτές
έγκαιρα.
δ) Η ΚΑΕ προβαίνει στην τακτική και έκτακτη συντήρηση των παραχωρούμενων κτιρίων, εγκαταστάσεων
και υπαίθριων χώρων, καθώς και στην αποκατάσταση των πάσης φύσεως φθορών και ζημιών τους. Το ΣΕΦ
διατηρεί το δικαίωμα να ζητήσει, από την ΚΑΕ, την εκτέλεση πρόσθετων εργασιών, προς τον σκοπό πλήρους
τεχνικής εκπλήρωσης των ως άνω υποχρεώσεων. Η εκτέλεση των εργασιών πραγματοποιείται αποκλειστικά
κατόπιν προηγούμενης συνεννόησης με την ΚΑΕ και σύμφωνα με το πρόγραμμα και τις ανάγκες της χρήσης
που καθορίζει η ΚΑΕ. Τυχόν πρόσθετες κατασκευές που πραγματοποιούνται με δαπάνες της ΚΑΕ, ανεξαρτήτως
της μορφής και του χαρακτήρα τους, παραμένουν επ’ ωφελεία της Παραχώρησης και μετά τη λήξη του χρόνου
αυτής. Ομοίως, η ΚΑΕ βαρύνεται με τις δαπάνες κάλυψης των τακτικών και έκτακτων ασφαλιστικών κινδύνων,
που είναι δυνατόν να προέλθουν από τη χρήση, εκμετάλλευση και εν γένει λειτουργία των παραχωρούμενων
κτιρίων, εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων. Εξαίρεση αποτελεί μεγάλη ή ολική καταστροφή από φυσικά
φαινόμενα, ανωτέρα βία ή άλλα απρόβλεπτα περιστατικά, οι επιπτώσεις των οποίων δεν βαρύνουν την ΚΑΕ.
ε) Η ΚΑΕ υπέχει αποκλειστική αστική και ποινική ευθύνη από υπαίτιες πράξεις και παραλείψεις που προέρχονται από όργανά της, κατά τη διάρκεια χρήσης, διαχείρισης και εκμετάλλευσης των παραχωρούμενων
κτιρίων, εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων.

στ) Το σύνολο των παραχωρούμενων κτιρίων, γραφείων, εγκαταστάσεων και νυν υπαίθριων χώρων τίθεται
ακωλύτως και άνευ ανταλλάγματος στη διάθεση της Ελληνικής Ομοσπονδίας Καλαθοσφαίρισης (ΕΟΚ), για τις
ανάγκες των εθνικών ομάδων καλαθοσφαίρισης ανδρών και γυναικών και των κλιμακίων αυτών, στο πλαίσιο
διεξαγωγής των ετησίως προγραμματισμένων διεθνών αγώνων και προπονήσεών τους, περιλαμβανομένων
και των αντίστοιχων προπονήσεων των φιλοξενουμένων εθνικών ομάδων καλαθοσφαίρισης ανδρών και γυναικών της αλλοδαπής, σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους της Σύμβασης. Το σύνολο των παραχωρούμενων
κτιρίων, εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων μπορεί να χρησιμοποιείται και για τη φιλοξενία παγκοσμίων
ή πανευρωπαϊκών αγώνων ή πρωταθλημάτων και αγώνων εθνικών ομάδων, σύμφωνα με τους ειδικότερους
όρους της Σύμβασης.
ζ) Διενεργούμενες δραστηριότητες εντός του αντικειμένου της Παραχώρησης, οι οποίες εκπηγάζουν από
συμβάσεις που έχουν συναφθεί μεταξύ του ΣΕΦ και τρίτων, παραμένουν σε ισχύ σύμφωνα με τα οριζόμενα
στις οικείες συμβάσεις. Η ΚΑΕ υπεισέρχεται σε αυτές, ως συμβαλλόμενη, από την ημερομηνία θέσης σε ισχύ
της Σύμβασης, αναλαμβάνοντας τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από αυτές. Μετά από τη
λήξη των ως άνω συμβάσεων και σε περίπτωση άρνησης του εκάστοτε δραστηριοποιούμενου σε χώρο του
αντικειμένου της παραχώρησης να τον αποδώσει στην ΚΑΕ, καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση κατοχής,
με οποιαδήποτε έννομη σχέση ή και αυθαιρέτως, χώρων που έχουν περιέλθει κατ’ εφαρμογή της παρ. 1 στη
διοίκηση, διαχείριση και εκμετάλλευση της ΚΑΕ, η τελευταία δύναται να ζητήσει τη σύμπραξη του Τμήματος
Ακίνητης Περιουσίας και Αθλητικής Υποδομής της Διεύθυνσης Τεχνικών Αθλητικών Έργων και Υποδομών του
Υπουργείου Παιδείας, Θρησκευμάτων και Αθλητισμού, ώστε να προβεί σε αποβολή τους.
Ως προς τη λειτουργία των γραφείων και των προπονητηρίων που έχουν διατεθεί σε άλλες αθλητικές ομοσπονδίες, ορίζεται μεταβατική περίοδος ενός (1) έτους από την υπογραφή της Σύμβασης για την αποχώρηση από αυτά.
η) Η ΚΑΕ μπορεί να συμπληρώσει την ονομασία των παραχωρούμενων κτιρίων και εγκαταστάσεων.
θ) Κατά τη διάρκεια της παραχώρησης, τα κτίρια, οι εγκαταστάσεις και οι υπαίθριοι χώροι δεν αποκλείονται από χρηματοδοτικά εργαλεία, στα οποία εντάσσονται οι υπόλοιποι χώροι ευθύνης του ΣΕΦ, προς τον
σκοπό ενδεικτικά επιδιόρθωσης στέγης ή ανεξαρτητοποίησης θέρμανσης, υπό τους όρους του δικαίου της
Ευρωπαϊκής Ένωσης.
4.α) Δεν θίγονται, καθ’ οιονδήποτε τρόπον, η εργασιακή κατάσταση και το μισθολογικό καθεστώς του
πάσης φύσεως τακτικού και έκτακτου προσωπικού του ΣΕΦ, που έχει ήδη διατεθεί για την αντιμετώπιση των
λειτουργικών αναγκών των υπό παραχώρηση κτιρίων, εγκαταστάσεων και χώρων.
β) Είναι δυνατή, κατόπιν αιτήματος της ΚΑΕ και ρητής συναίνεσης των εργαζομένων και του ΣΕΦ, η απασχόληση συγκεκριμένων υπαλλήλων του ΣΕΦ, σύμφωνα με τους όρους του παρόντος και της Σύμβασης, για
συγκεκριμένο χρονικό διάστημα προς κάλυψη των λειτουργικών αναγκών των εγκαταστάσεων. Ειδικώς για την
εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου, η μισθοδοσία και η ασφαλιστική κάλυψη των υπαλλήλων βαρύνουν
την ΚΑΕ, χωρίς να θίγεται το εργασιακό, εν γένει, καθώς και το μισθολογικό καθεστώς τους. Οι εργαζόμενοι της
παρούσας περίπτωσης, οι οποίοι απασχολούνται στην ΚΑΕ, δύνανται να λαμβάνουν άδεια άνευ αποδοχών από
την οργανική τους θέση, κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων. Μετά από τη διακοπή για οποιονδήποτε
λόγο της Σύμβασης με την ΚΑΕ, διακόπτεται, χωρίς καμία περαιτέρω διατύπωση, η άδεια άνευ αποδοχών.
5. Για την παράδοση κάθε ακίνητου και κινητού στοιχείου καταρτίζεται σχετικό πρωτόκολλο, μεταξύ του
ΣΕΦ και της ΚΑΕ, στο οποίο, εκτός της γενικής αναφοράς των ακινήτων, παρατίθεται περιγραφή, κατά τρόπο
συνοπτικό και ομαδοποιημένο, του κινητού εξοπλισμού των εγκαταστάσεων και των τυχόν ελαττωμάτων αυτού.
Στο πρωτόκολλο προσαρτάται, ως αναπόσπαστο μέρος αυτού, τεχνική έκθεση αποτύπωσης των χώρων και
των εξοπλισμών που παραχωρούνται σύμφωνα με τη Σύμβαση. Η τεχνική έκθεση συντάσσεται με ευθύνη και
δαπάνες της ΚΑΕ εντός έξι (6) μηνών από την υπογραφή της Σύμβασης. Στην τεχνική έκθεση αποτυπώνεται η
τεχνική αξιολόγηση της κατάστασης του αντικειμένου της Παραχώρησης, όπως και του εκτιμώμενου κόστους
αποκατάστασης τυχόν ελαττωμάτων, των οποίων διαπιστώνεται η ύπαρξη ή πιθανολογείται η εμφάνιση. Το
ανωτέρω κόστος καλύπτεται σύμφωνα με τη διαδικασία και τους όρους της Σύμβασης.
6. Οποιαδήποτε διαφορά ή διαφωνία ανακύψει σε σχέση με την ερμηνεία και την εκτέλεση της Σύμβασης
και δεν επιλυθεί φιλικά μεταξύ των αντισυμβαλλομένων μερών εντός ενενήντα (90) ημερών από την ημέρα
που ανέκυψε, παραπέμπεται από οποιοδήποτε από τα μέρη προς επίλυση σε διαιτησία, σύμφωνα με τα ειδικώς
οριζόμενα στη Σύμβαση.
7. Όλοι οι όροι της Παραχώρησης είναι ουσιώδεις και η παραβίασή της μπορεί να αποτελέσει λόγο ανάκλησής της, σύμφωνα με την προβλεπόμενη στη Σύμβαση ειδική διαδικασία.
8. Ανάκληση της παραχώρησης μπορεί να λάβει χώρα κατόπιν αιτήματος της ΚΑΕ, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στη Σύμβαση, εφόσον πληρούται κάποια από τις εξής προϋποθέσεις:

α) Ανέγερση άλλου γηπέδου. Η ΚΑΕ μπορεί να επικαλεσθεί την πλήρωση της προϋπόθεσης αυτής μόνον
μετά το πέρας δώδεκα (12) ετών από την παραχώρηση.
β) Η ΚΑΕ περιέλθει σε πτώχευση ή τεθεί σε εκκαθάριση ή λυθεί.
γ) Συντρέξουν λόγοι ανωτέρας βίας, που καθιστούν υπέρμετρα επαχθή την Παραχώρηση.
δ) Αν, χωρίς υπαιτιότητα της ΚΑΕ, δεν ληφθούν οι σχετικές με την τέλεση αγώνων ή την εκτέλεση του
επενδυτικού σχεδίου ή την υλοποίηση των συντηρήσεων άδειες.
9. Τα δικαιώματα πλήρους και αποκλειστικής εκμετάλλευσης και διαχείρισης που παραχωρούνται στην
ΚΑΕ υπερισχύουν και δεν θίγονται:
α) από τυχόν αντίθετες προβλέψεις σε σχέση με τη χρήση των παραχωρούμενων κτιρίων, εγκαταστάσεων
και υπαίθριων χώρων, συμπεριλαμβανομένων και προβλέψεων από τη θέση σε ισχύ τυχόν επιχειρησιακών
σχεδίων εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου και
β) από ενδεχόμενες μεταβολές στο ιδιοκτησιακό/διαχειριστικό καθεστώς των παραχωρούμενων κτιρίων,
εγκαταστάσεων και υπαίθριων χώρων.
10. Το παρόν ισχύει με την επιφύλαξη των κανόνων του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, περί των κρατικών
ενισχύσεων, λαμβανομένου υπόψη του προεχόντως αθλητικού χαρακτήρα του γυμναστηρίου.

ΜΕΡΟΣ Ζ’
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Άρθρο 141
Έναρξη ισχύος

1. Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με την επιφύλαξη των παρ. 2,3 και 4.
2. Η ισχύς των άρθρων 6 και 7, της παρ. 3 του άρθρου 11 και της παρ. 2 του άρθρου 13 του Μέρους Α’
αρχίζει από την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης της παρ. 1 του άρθρου 26.
3. Η ισχύς του Μέρους Β’ αρχίζει από την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης της παρ. 1 του άρθρου 26.
4. Η ισχύς της παρ. 3 του άρθρου 136, περί της οικονομικής επιβράβευσης που χορηγείται σε προπονητή
ομαδικού αθλήματος, αρχίζει από την 1η.7.2021.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 30 Ιουλίου 2026
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΝ. ΤΑΣΟΥΛΑΣ

Οι Υπουργοί
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΙΕΡΡΑΚΑΚΗΣ

Αναπληρωτής Υπουργός
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΗΣ

Εξωτερικών

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΡΑΠΕΤΡΙΤΗΣ

Εθνικής Άμυνας

ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ Σ. ΔΕΝΔΙΑΣ

Εσωτερικών

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΛΙΒΑΝΙΟΣ

Παιδείας, Θρησκευμάτων και
Αθλητισμού

ΣΟΦΙΑ ΖΑΧΑΡΑΚΗ

Αναπληρωτής Υπουργός Παιδείας,
Θρησκευμάτων και Αθλητισμού

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

Υγείας

ΣΠΥΡΙΔΩΝ - ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ

Προστασίας του Πολίτη

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

Περιβάλλοντος και Ενέργειας

ΣΤΑΥΡΟΣ Ν. ΠΑΠΑΣΤΑΥΡΟΥ

Ανάπτυξης

ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΘΕΟΔΩΡΙΚΑΚΟΣ

Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης

ΝΙΚΗ ΚΕΡΑΜΕΩΣ

Δικαιοσύνης

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ

Πολιτισμού

ΣΤΥΛΙΑΝΗ ΜΕΝΔΩΝΗ

Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας

ΔΟΜΝΑ - ΜΑΡΙΑ ΜΙΧΑΗΛΙΔΟΥ

Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων

ΜΑΡΓΑΡΙΤΗΣ ΣΧΟΙΝΑΣ

Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ

Τουρισμού

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

Ψηφιακής Διακυβέρνησης

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΣΤΕΡΓΙΟΥ

Κλιματικής Κρίσης και
Πολιτικής Προστασίας

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΤΟΥΡΝΑΣ

Επικρατείας

ΧΡΗΣΤΟΣ - ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΚΕΡΤΣΟΣ

Υφυπουργός στον Πρωθυπουργό

ΠΑΥΛΟΣ ΜΑΡΙΝΑΚΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 30 Ιουλίου 2026
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΦΛΩΡΙΔΗΣ

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των
Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικώνεκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131
και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην
ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αιτήματος στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr.

• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας
στην ηλεκτρονική διεύθυνση feksales@et.gr.
- Το κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου
ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού)
προσαυξάνεται κατά 0,30 €.
- To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν.
- Υπάρχει δυνατότητα ετήσιας συνδρομής οποιουδήποτε τεύχους σε έντυπη μορφή μέσω
του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών.

• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση:
Α. Αποστολή των εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση

https://eservices.et.gr. Σχετικές εγκύκλιοι και οδηγίες στην ηλεκτρονική διεύθυνση του
Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr) στη διαδρομή Ανακοινώσεις ----> Εγκύκλιοι.

Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε
να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων.

• Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω
του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με
βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ

Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου
αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.
Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, 10432 Αθήνα

ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000

Ιστότοπος: www.et.gr

Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr

Αποστολή εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ στην ηλεκτρονική διεύθυνση

https://eservices.et.gr
ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ
Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)

Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γραφείο 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000)

Παραλαβή Δημοσιευτέας Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279139)

Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα έως και Παρασκευή: 8:00 - 13:30

*01001213007260112*